 
 
 
       PLANO DE GOVERNO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                          G O V E R N A D O R 
 
                
             LUIZ DO CARMO  
                                      VICE 
                                 PRA GOIÁS SEGUIR EM FRENTE   
                                         COLIGAÇÃO 
 


 
 
 
 SUMÁRIO 
 
 
01  QUEM É DANIEL VILELA
 
02  MENSAGEM DO CANDIDATO
 
03  A VISÃO DE FUTURO PARA GOIÁS
 
04  OS RESULTADOS DA GESTÃO
05  PRÓXIMO CICLO: DESAFIOS E OPORTUNIDADES
 
06  OS SEIS EIXOS ESTRATÉGICOS 
   I Desenvolvimento Humano e bem-estar                              IV Infraestrutura, Território e Sustentabilidade 
   II Conhecimento, Tecnologia e Inovação                              V Segurança Pública 
   III Desenvolvimento Econômico e competitividade               VI Capacidade Institucional e Governança                             
 
07  GOVERNANÇA E MONITORAMENTO
08  MENSAGEM FINAL 
 
 


 
 
  01 QUEM É DANIEL VILELA 
 
 
 
                Nenhum Estado se transforma por acaso. As 
grandes mudanças da história sempre aconteceram 
quando homens e mulheres tiveram coragem de 
enxergar além do presente e preparar o futuro.  
 
Foi assim quando o território de Goiás começou a ser integrado. Foi 
assim quando novas fronteiras econômicas foram abertas. Foi assim quando 
Goiás deixou de olhar apenas para si e passou a disputar espaço entre os 
Estados mais competitivos do Brasil. Hoje, o desafio é outro. 
  
Depois de recuperar a capacidade de investir, reorganizar as contas 
públicas e devolver ao cidadão a confiança nas instituições, Goiás precisa dar 
um novo passo. É exatamente nesse ponto que a trajetória de Daniel Vilela 
encontra a necessidade de Goiás. 
Filho de Maguito Vilela, um dos maiores líderes públicos do Brasil, 
poderia ter escolhido o caminho mais curto. Preferiu o mais difícil, o de 
construir a própria história. 
Conheceu a vida pública por dentro, conviveu com diferentes gerações 
de líderes, cresceu com acertos e erros, compreendeu que nenhum governo 
transforma a realidade sem conhecer profundamente quem vive nela e 
aprendeu cedo que autoridade não nasce do cargo, mas se constrói ouvindo 
as pessoas, respeitando as diferenças e assumindo responsabilidades. 
O esporte profissional forjou nele a certeza de que bons resultados não 
dependem só de talento, mas também de disciplina, disposição para superar 
adversidades, trabalho em equipe e preparação. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


  
 
 
 
No parlamento municipal, estadual e federal, desenvolveu a 
capacidade de construir consensos, representar diferentes interesses, 
enfrentar decisões difíceis e exercer a liderança. Como vice-governador de 
Ronaldo Caiado, compreendeu o impacto de decisões baseadas em 
evidências e de políticas públicas capazes de atravessar gerações.  
  
Não foi uma trajetória construída em saltos. Foi erguida etapa por 
etapa, entendendo que governar exige conhecer a realidade antes de querer 
transformá-la. Certo de que o olhar deve estar voltado não para as próximas 
eleições, e sim para as próximas gerações. Foi assim que amadureceu a 
própria compreensão sobre Goiás. E é por isso que a história dele converge 
para o momento que Goiás vive. 
  
Quem convive com Daniel percebe rapidamente características que 
explicam a forma que ele lidera. Prefere ouvir antes de decidir. Não acredita 
em soluções fáceis para problemas complexos. Respeita a história sem ficar 
preso ao passado. Valoriza o que deu certo sem perder a disposição para 
inovar. Sabe que governos eficientes dependem da capacidade de reunir 
pessoas competentes, definir prioridades e transformar planejamento em 
resultados concretos para a população. 
  
Daniel mede o desenvolvimento de um Estado de forma diferente. Não 
apenas pelos indicadores econômicos, mas, sobretudo, pela vida das 
pessoas. Pela mãe que consegue atendimento de saúde perto de casa. Pelo 
jovem que encontra oportunidade sem precisar deixar a cidade onde nasceu. 
Pelo produtor que consegue escoar a produção. Pelo empreendedor que 
encontra um Estado parceiro, não um obstáculo. Pela família que vive com 
segurança. Pelo cidadão que percebe que o dinheiro dos impostos voltou em 
forma de serviços públicos de qualidade. 
  
 
 
 
 
Essa forma de enxergar o Estado explica por que Daniel nunca tratou o 
futuro como uma ruptura. Quem conhece Goiás sabe que os maiores 
avanços aconteceram quando houve continuidade naquilo que estava dando 
certo e coragem para mudar aquilo que precisava ser transformado. É essa 
combinação que marca a liderança dele. 
  
Daniel respeita o que foi construído, corrige o que ainda precisa 
avançar e prepara Goiás para um tempo em que conhecimento, inovação, 
tecnologia e desenvolvimento caminhem lado a lado com responsabilidade 
fiscal, justiça social e qualidade de vida. 
  
Mais do que ocupar um cargo, Daniel Vilela assumiu a missão de fazer 
com que Goiás continue sendo um Estado que inspira confiança, gera 
oportunidades e nunca deixe de olhar para frente. 
  
É dessa convicção que nasce este Plano de Governo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 02 MENSAGEM DO CANDIDATO 
É ISSO QUE ME MOVE 
 Há uma diferença importante entre governar um Estado e apenas 
administrar o presente.  
 
Administrar o presente é responder às urgências do dia. Governar é 
tomar decisões que talvez só revelem o próprio valor muitos anos depois. Foi 
essa compreensão que amadureceu em mim ao longo desses 17 anos de 
vida pública. Aprendi que nenhum governo é bem-sucedido apenas pelas 
obras que entrega ou pelos programas que cria. O verdadeiro legado de uma 
gestão está na capacidade de preparar as pessoas para o tempo que ainda 
vai chegar. Hoje, tenho a convicção de que Goiás vive exatamente um 
desses momentos decisivos. 
  
Nos últimos anos, nosso Estado recuperou a capacidade de investir, 
fortaleceu as instituições, modernizou a gestão pública e voltou a acreditar 
em si mesmo. Esse caminho foi construído com responsabilidade, 
planejamento e muito trabalho. Um trabalho que contou com a liderança de 
Ronaldo Caiado, com servidores públicos comprometidos e uma sociedade 
que nunca deixou de acreditar no potencial de Goiás. Mas nenhuma 
realização é definitiva e nenhum governo pode se acomodar às próprias 
conquistas. 
  
O mundo muda todos os dias. A tecnologia transforma profissões. A 
inteligência artificial redefine a economia. A transição energética reorganiza 
mercados. As mudanças climáticas desafiam governos e também a forma 
como produzimos e vivemos. O conhecimento se tornou um dos principais 
fatores de desenvolvimento da sociedade. Diante desse cenário, a pergunta 
que mais me acompanha é se estamos preparando Goiás apenas para os  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  


 
 
 
 
desafios de hoje ou também para as oportunidades de amanhã? A resposta 
que encontrei inspira este plano de governo. 
  
Acredito que o próximo ciclo não será marcado por rupturas, mas pela 
capacidade de evoluir, de preservar aquilo que deu certo, corrigir o que ainda 
precisa avançar e construir, desde agora, as bases do Estado que queremos 
deixar para as próximas gerações. É por isso que este plano  
não nasce apenas da vontade de governar. Nasce da responsabilidade de 
planejar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Planejar uma educação capaz de formar os profissionais de um mundo 
que ainda está sendo criado. Planejar uma economia preparada para 
competir em escala global. Planejar cidades mais humanas, resilientes e 
sustentáveis. Planejar um governo que use a tecnologia para servir melhor às 
pessoas. Planejar um Estado que continue crescendo sem deixar ninguém 
para trás. Nenhuma dessas escolhas pertence a um governo apenas, elas 
pertencem a uma geração. 
  
Tenho muito orgulho do caminho que Goiás percorreu até aqui, mas 
aprendi que governos não existem para contemplar o passado, existem para 
abrir caminhos. É isso que me move. A certeza de que sempre haverá algo a 
aperfeiçoar, alguém a atender melhor, uma oportunidade a criar e um futuro a 
preparar. Foi com esse espírito que construímos este plano de governo. 
  
Um plano que nasce da experiência acumulada, mas que olha para a 
frente. Que respeita a história de Goiás, mas não se acomoda nela. Que 
acredita na força do trabalho, da inovação, da responsabilidade fiscal e da 
justiça social como integrantes de um mesmo projeto. Que parte da simples 
convicção de que servir bem hoje é a melhor forma de cuidar do amanhã. 
  
Um plano que não é um ponto de chegada, mas um próximo passo 
nessa caminhada construída por milhares de goianos que acreditam que 
sempre é possível fazer melhor. 
  
  
Daniel Vilela 
Governador de Goiás 
 
 

 
 03 HORIZONTE 2030 
A VISÃO DE FUTURO PARA GOIÁS 
Goiás foi reconstruído. Com bases sólidas, o Estado avança para servir ainda melhor o povo 
goiano com responsabilidade, inovação e segurança. 
 
Entre 2019 e 2026, Goiás mudou de patamar. As contas foram 
equilibradas. A gestão foi modernizada. A criminalidade caiu de forma 
expressiva e o Estado se tornou referência nacional em segurança. Com a casa 
em ordem, Goiás voltou a investir, ampliou serviços e levou desenvolvimento a 
todas as regiões. 
O próximo ciclo é a continuação natural dessa trajetória. O goiano já 
conhece este governo. Já viu funcionar. Já aprovou. E é exatamente por isso 
que podemos fazer ainda mais: ampliar oportunidades, fortalecer a economia, 
acelerar a inovação e elevar a qualidade de vida em cada cidade do Estado. 
Este Plano organiza os compromissos da nova etapa em seis eixos. 
Juntos, eles formam uma agenda integrada, porque em Goiás as áreas 
trabalham em conjunto, e cada ação do governo serve a vários objetivos ao 
mesmo tempo. 
A régua que orienta este Plano é elevada. Ao longo desta década, as  
 
políticas públicas estarão alinhadas à Agenda 2030 e aos Objetivos de 
Desenvolvimento Sustentável (ODS), que constituem a principal referência 
internacional para a promoção do desenvolvimento sustentável.  
Olhando mais longe, o compromisso se estende às próximas gerações. 
Por isso, Goiás vai se comparar com os melhores: os padrões de gestão, 
produtividade, sustentabilidade e bem-estar dos países da OCDE. 
01 Desenvolvimento Humano  
e bem-estar 
04 Infraestrutura, Território e 
Sustentabilidade 
02 Conhecimento, Tecnologia e 
Inovação 
05 Segurança Pública 
03 Desenvolvimento Econômico e 
Competitividade 
06 Capacidade Institucional e 
Governança  
 
A visão é clara: fazer de Goiás um dos estados mais desenvolvidos do Brasil — reconhecido pela excelência do serviço público, 
pela segurança, pela força e competitividade da economia, pela sustentabilidade e resiliência, e pela capacidade de gerar 
oportunidades, reduzir desigualdades e proporcionar qualidade de vida para todos os goianos. 
 


 
  04 LEGADO 2019 - 2026 
 
OS RESULTADOS DA GESTÃO 
 
Em 2019, Goiás enfrentava dificuldades fiscais e administrativas, com baixa capacidade de investimento e um sentimento de descrença na capacidade do 
Estado de entregar resultados. A mudança foi construída com planejamento, responsabilidade e foco nas pessoas. Essas conquistas não são um ponto de 
chegada: São a base para um novo ciclo, em que o futuro de Goiás seja sempre maior que as realizações do passado.  Cada número traduz uma política 
pública que já mudou vidas, mas nenhuma dessas conquistas é definitiva. Elas são o ponto de partida para o próximo ciclo. Esse é o legado da gestão 2019-2026: 
mostrar que um Estado organizado é capaz de transformar a realidade das pessoas.  
SEGURANÇA PÚBLICA 
Menor taxa do país 
de roubos e furtos. Mais de 7,4 mil vidas preservadas (se a taxa de 2018 tivesse sido 
mantida), a 2ª maior redução do país.  
Goiás saiu do grupo dos 11 mais violentos para a 7ª menor taxa do Brasil. 
DESENVOLVIMENTO SOCIAL 
8,0%→4,8% 
É a queda na taxa de pobreza1 (2018-2024). Redução na taxa de 40% no período.  
Mais de 198 mil goianos saíram dessa faixa. 
EDUCAÇÃO 
Entre as melhores do País 
Consolidando um novo padrão de excelência.  
Proporção de jovens de 15 a 17 anos no Ensino Médio subiu de 72,6% para 84,2%, e o de 
tempo integral cresceu de 14,3% para 21,5%.  
SAÚDE 
UTIs: 267→793 leitos (+197%) 
Entre 2019 e 2026.  
Cirurgias de alta complexidade entre 2021/2022 e 2025: Cresceu quase 9 vezes, saindo de 989 para 
8.892. 
GESTÃO FISCAL 
C→B+ 
Goiás recuperou sua capacidade fiscal, evoluiu na classificação da Capag do Tesouro 
Nacional e recebeu o Selo Diamante da Atricon.  
ECONOMIA 
3,8 milhões 
De trabalhadores em Goiás, com crescimento de 14,8% entre 4°tri/18–1°tri/26 e renda do trabalho 
recorde. Menores níveis da Taxa de Desocupação e de Informalidade. 
INFRAESTRUTURA  
R$ 4,3bi 
Investidos em saneamento.  
A cobertura de esgoto foi de 59,8%  para 74,6%, beneficiando 4,7 milhões de goianos. 
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO 
1ª do Brasil 
Graduação em Inteligência Artificial do país, pioneiro em IA com o CEIA-UFG. 2.953 auxílios à 
pesquisa concedidos. Inauguração do Hub Goiás. Internacionalização de talentos. 
ESPORTE, LAZER E CULTURA 
14 mil 
Alunos em 112 municípios pelo Construindo Campeões.  
Goiás também sediou o MotoGP, maior evento esportivo já realizado no Estado. 
MEIO AMBIENTE 
-84,1% 
De redução do desmatamento do Cerrado (acumulado entre 2023 e 2025).  
O Licenciamento Ambiental reduziu de mais de 2 anos para 30 dias (2019 e 2026). 
1 Proporção de pessoas com rendimento domiciliar per capita inferior a US$3,65 - Linha do padrão do Banco Mundial 


 
 
  04 LEGADO 2019 - 2026 
 
Entre 2019 e 2026, Goiás iniciou uma nova etapa de sua história. Os 
avanços conquistados representam uma base sólida para um futuro ainda 
maior, porque uma gestão pública eficiente não se mede apenas pelo que 
entrega no presente, mas pela capacidade de preparar o Estado para os 
próximos desafios. 
Para compreender a dimensão dessa transformação, é preciso lembrar o 
ponto de partida. Em 2019, Goiás enfrentava graves dificuldades fiscais e 
administrativas, com baixa capacidade de investimento, limitações na 
prestação de serviços públicos, problemas de segurança, infraestrutura 
deficiente e um sentimento de descrença na capacidade do Estado de entregar 
resultados. 
A mudança foi construída com planejamento, responsabilidade e foco 
nas pessoas. Os resultados apresentados nas próximas páginas vão além de 
indicadores, rankings e estatísticas: representam vidas preservadas, mais 
segurança para as famílias, saúde mais próxima, educação de melhor 
qualidade, estradas recuperadas, programas sociais que promovem autonomia, 
mais empregos e um Estado mais eficiente. 
Cada número traduz uma política pública que gerou impactos concretos 
no cotidiano dos goianos, ampliando oportunidades, elevando a qualidade de 
vida e fortalecendo a confiança da população no poder público. 
Esse é o legado da gestão 2019–2026: mostrar que um Estado 
organizado e eficiente é capaz de transformar a realidade das pessoas. As 
conquistas alcançadas não representam um ponto de chegada, mas a base 
para um novo ciclo, em que o futuro de Goiás seja sempre maior que as 
realizações do passado. 
 
 
 
A transformação promovida na gestão pública redefiniu o padrão de 
excelência do nosso Estado, mostrando que rigor fiscal e impacto social 
caminham juntos. Tudo o que foi edificado até aqui não marca um ponto de 
chegada, mas o ponto de partida para um novo salto de modernização e 
entregas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     


 
SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
A tranquilidade de caminhar por ruas seguras, dormir de portas abertas e 
ver os filhos voltarem para casa sem medo é a medida exata do valor da paz 
social para qualquer família. Era exatamente essa paz que parecia distante para 
quem se lembra do cenário de 2019 e do peso da apreensão que rondava as 
ruas, bairros e estradas do Estado. Goiás virou uma página difícil na segurança 
pública. A resposta dada não veio em discursos, mas em método: inteligência 
policial afiada, integração real entre as forças de segurança, respeito e 
valorização de quem veste a farda, além de investimentos pesados em 
tecnologia de ponta.  
A reviravolta mudou o cotidiano das famílias goianas. O Estado retomou o 
controle de áreas antes dominadas pela criminalidade, acuou facções e mandou 
um recado direto, sem meias palavras: em solo goiano, o crime não tem vez, e 
quem escolhe o caminho errado acaba mudando de profissão ou de Estado. 
Os números do Anuário Brasileiro de Segurança Pública de 2026 
traduzem essa virada em vidas salvas de verdade. Entre 2018 e 2025, Goiás 
cravou a segunda maior queda na taxa de mortes violentas intencionais do 
Brasil, despencando 58,1% — o índice minguou de 39,3 para 16,5 óbitos por 100 
mil habitantes. 
Pela primeira vez na história recente, Goiás deixou o grupo dos estados 
mais violentos do país e passou a registrar a 7ª menor taxa de mortes 
violentas do Brasil, ficando abaixo da média nacional. Mais do que melhorar 
indicadores, a nova política de segurança preservou vidas. Se a taxa de 2018 
tivesse sido mantida, o Estado registraria cerca de 19,8 mil mortes violentas 
entre 2019 e 2025. O número observado foi de aproximadamente 12,3 mil, o  
 
 
 
 
que representa mais de 7,4 mil vidas preservadas, mesmo com o crescimento 
da população no período.  
A faxina contra a criminalidade varreu o chamado "novo cangaço", 
murchou os furtos e roubos a residências, garantiu alta taxa de esclarecimento 
de homicídios e colocou Goiás, desde 2024, no topo do ranking nacional como o 
estado com a menor taxa de roubo e furto de veículos. A polícia parou de correr 
atrás do prejuízo e passou a antecipar o passo, sufocando o crime na raiz. 
Essa muralha de proteção transborda para a economia. Com ruas 
tranquilas, cresce a coragem de quem quer investir, abrir um comércio e gerar 
vagas de emprego, fortalecendo o chão onde as famílias constroem seus 
sonhos. 
O que foi feito até aqui é uma marca profunda, mas o ponteiro não para. O 
desafio agora é olhar para a frente com ainda mais firmeza, garantindo que o 
futuro seja um lugar onde os filhos de Goiás caminhem com absoluta 
tranquilidade, prontos para qualquer desafio que o amanhã trouxer. 
-58,1%   
de redução na taxa de mortes violentas (2018-2025) 
+ de 7,4 mil  
vidas preservadas entre 19-26 
Menor taxa  
de roubos/furtos de veículos do país 

 
DESENVOLVIMENTO SOCIAL 
 
 
A garantia de que cada pessoa tenha condições reais de sonhar com o 
próprio futuro e vencer a linha da pobreza transforma estatísticas frias em 
histórias reais de superação. O sistema de proteção social erguido em Goiás 
consolidou-se como base para uma diretriz mais ambiciosa: assegurar que um 
número crescente de famílias supere o estado de vulnerabilidade e conquiste 
plena autonomia financeira e social. A agenda de assistência do Estado 
projeta-se, assim, na articulação entre o suporte cotidiano, a ampliação de 
oportunidades de inserção produtiva e a emancipação efetiva da população em 
situação de vulnerabilidade. 
Nos últimos anos, cuidar de quem mais necessita deixou de ser uma ação 
isolada e transformou-se em uma das marcas mais profundas da gestão 
estadual. Mais do que desenhar programas, Goiás entendeu na prática que a 
pobreza não se resume à falta de dinheiro; ela é um desafio complexo que toca 
a vida na educação, na saúde, na mesa farta, no teto seguro e na chance de 
trabalhar. 
Foi dessa escuta atenta que nasceu o Programa Mães de Goiás. Muito 
além de um suporte financeiro para mães em situação de vulnerabilidade, a 
iniciativa foi abraçada como um abraço protetor na primeira infância, garantindo 
segurança alimentar e semeando caminhos para romper, de vez, com o ciclo 
histórico da pobreza entre gerações. 
Esse mesmo olhar humano orientou a criação e a expansão de iniciativas 
como o Goiás Social, o Programa Dignidade, o Crédito Social, o ProBem, o 
Restaurante do Bem, o Aprendiz do Futuro, o Aluguel Social e as Casas a Custo 
Zero. Costurados pelo Cadastro Único, esses programas ganharam precisão 
 
 
 
para enxergar rostos, histórias e necessidades reais, garantindo que o amparo 
público chegue com justiça a quem realmente precisa. 
Toda essa engrenagem social funciona hoje sob critérios rigorosos de 
transparência e equidade, onde o único bilhete de entrada para o apoio é a 
própria vulnerabilidade social, sem distinção de cor, município ou alinhamento 
político. 
Os frutos dessa dedicação coletiva aparecem em números que respiram 
esperança: Nessa gestão, Goiás alcançou os menores patamares de pobreza e 
extrema pobreza de toda a sua série histórica recente. Para se ter uma ideia, a 
taxa de pobreza (Proporção de pessoas com rendimento domiciliar per capita 
inferior a US$3,65 - Linha do Banco Mundial) despencou de 8,0% em 2018 para 
4,8% em 2024, uma redução na taxa de 40,0%, o que significa que mais de 198 
mil goianos deixaram essa condição para trás. 
Mas o olhar já mira o horizonte seguinte. A rede de proteção continuará 
firme como porto seguro para quem tropeça, mas o passo seguinte é transformar 
esse amparo em uma ponte firme para o trabalho, a qualificação e a mobilidade 
social. A grande meta para o futuro que já começou é garantir que cada família 
goiana encontre, nas próprias mãos e oportunidades, a chave definitiva para 
uma prosperidade que veio para ficar. 
+198 mil 
goianos deixaram a condição de 
renda inferior a US$ 3,65 entre 
2018-2024  
8,0% → 4,8% 
taxa de pobreza 2018-2024 
 Linha do Banco Mundial:US$ 3,65 
 

 
EDUCAÇÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
A educação goiana transformou histórias e construiu uma base sólida para 
olhar para o futuro com ainda mais esperança. Cada conquista alcançada representa 
vidas transformadas e é o ponto de partida para uma fase de avanços ainda maiores: 
ampliar a qualidade do aprendizado, fortalecer oportunidades e garantir que cada 
estudante possa desenvolver plenamente o seu potencial. 
 Ao longo dos últimos anos, cuidar da educação significou olhar para as 
pessoas. Houve investimentos profundos na segurança e na estrutura das escolas, 
na valorização atenta dos professores, na chegada de novas tecnologias e na 
abertura de horizontes para os alunos. Esse compromisso foi além dos papéis e das 
obrigações constitucionais, com recursos aplicados bem acima do mínimo exigido, 
provando que a educação foi tratada como o verdadeiro coração do desenvolvimento 
de Goiás. 
Um dos maiores reflexos dessa sensibilidade foi o Programa Bolsa Estudo. Ao 
estender a mão para as famílias e incentivar os jovens a continuarem na sala de 
aula, o programa ajudou a combater a evasão escolar, transformando Goiás em uma 
referência nacional em acolhimento e permanência estudantil. 
Os frutos dessa dedicação aparecem em dados que mudam a realidade de 
milhares de famílias: Goiás está entre os melhores no IDEB e alcançou o menor nível 
de analfabetismo de sua história. Com a firme convicção de que o lugar do jovem é 
na escola ou na universidade, o percentual de estudantes de 15 a 17 anos 
frequentando ou concluindo o Ensino Médio saltou de 72,6% em 2018 para 84,2% 
em 2025. Paralelamente, iniciativas como o ProBem abriram as portas do ensino 
superior para jovens em situação de vulnerabilidade, transformando sonhos em 
diplomas e futuros possíveis. 


 
EDUCAÇÃO 
 
A transformação também alcançou as escolas e os profissionais da 
educação. A gestão promoveu concurso público, fortaleceu a carreira docente e 
consolidou uma política de valorização dos professores, com uma das melhores 
remunerações do país, reconhecimento e bonificação por desempenho. 
Afinal, Goiás também avançou na expansão do ensino em tempo integral, 
com aumento das matrículas de 14,3% em 2018 para 21,5% em 2025, e se 
consolidou como referência em segurança no ambiente escolar, sendo o único 
Estado do país sem interrupção de aulas por motivos de segurança em 2024. 
Ao mesmo tempo, houve avanços na qualificação dos profissionais: a 
proporção de docentes do Ensino Médio com formação adequada à disciplina 
lecionada cresceu de 46,1% para 60,9%, a formação continuada passou de 30% 
para 44,9%, e a proporção de professores efetivos aumentou de 50,1% para 
61,7%. 
Mais do que construir escolas ou melhorar indicadores, Goiás investiu em 
pessoas. Cada estudante preparado, cada professor valorizado e cada 
oportunidade criada representam uma sociedade mais desenvolvida e um Estado 
mais competitivo. 
A transformação da educação em Goiás já é uma realidade, mas não 
representa um ponto de chegada. As conquistas alcançadas formam a base para 
uma nova etapa: uma educação ainda mais moderna, inclusiva e preparada para 
os desafios do futuro, permitindo que as próximas gerações possam ir ainda mais 
longe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entre os melhores do País 
No IDEB 
72,6% → 84,2% 
Jovens 15 a 17 anos no Ensino Médio (2018 - 2025) 
14,3% → 21,5% 
Matrículas em tempo integral (2018-2025) 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
SAÚDE 
 
Quem precisava de atendimento médico especializado antes de 2019 
conhecia bem a angústia das filas longas, da rede insuficiente e da 
necessidade de viajar centenas de quilômetros até a capital para realizar uma 
consulta, exame ou cirurgia. Milhares de famílias conviviam com a incerteza 
sobre quando conseguiriam cuidar da própria saúde. 
Para mudar esse cenário, a gestão estadual promoveu uma ampla 
transformação na saúde pública de Goiás, tendo como principal estratégia a 
regionalização dos serviços. Foram fortalecidos hospitais em diferentes 
regiões do Estado, entregues novas policlínicas, ampliados leitos e levados 
exames, cirurgias e tratamentos especializados para mais perto da 
população. O número de hospitais estaduais saiu de 17, em 2019, para 25, 
em 2026. 
Essa estrutura revelou-se fundamental durante a pandemia da 
Covid-19. Mesmo diante de um dos maiores desafios da história recente, o 
Estado ampliou a capacidade de atendimento e transformou os investimentos 
realizados naquele período em um legado permanente, deixando a rede mais 
preparada para enfrentar novas situações de emergência. 
Os resultados conquistados consolidam uma nova realidade. O número 
de leitos de UTI quase triplicou entre 2019 e 2026, passando de 267 para 
793. No mesmo sentido, as cirurgias de alta complexidade cresceram quase 
9 vezes entre 2021/2022 e 2025, saindo de 989 para 8.892 procedimentos, 
ampliando o acesso a tratamentos antes concentrados em poucas unidades. 
 
 
 
 
 
Esses avanços formam a base sólida para uma nova etapa: ampliar a 
qualidade do cuidado, incorporar inovação e garantir que cada vez mais 
goianos tenham acesso a um atendimento eficiente e humanizado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De 267→793 
Leitos de UTI  (2019-2026) 
De 989→8.892 
Cirurgias de alta complexidade (2021/2022-2025) 
R$ 157 Milhões 
Investidos no HEAL, em Águas Lindas  

 
SAÚDE 
 
A transformação também se materializou em grandes obras. O Hospital 
Estadual Ronaldo Ramos Caiado Filho (HEAL), em Águas Lindas de Goiás, 
colocou fim a uma espera de quase duas décadas, com investimento de R$157 
milhões, 164 leitos — sendo 40 de UTI — e estrutura para atender a população 
do Entorno do Distrito Federal. 
Outro marco é o CORA, primeiro hospital estadual dedicado 
exclusivamente ao tratamento do câncer. Com investimento superior a R$200 
milhões, o complexo elevou a capacidade de assistência oncológica de Goiás, 
reunindo tecnologia, estrutura moderna e atendimento humanizado. 
Além da expansão física, Goiás avançou na saúde digital, com prontuário 
eletrônico, serviços integrados e novas ferramentas para melhorar o 
atendimento. O Estado também fortaleceu ações de prevenção e vacinação, 
ampliando a capacidade de cuidar da população. 
Mais do que construir hospitais, Goiás transformou a forma de cuidar das 
pessoas. A regionalização aproximou a saúde dos cidadãos, reduziu distâncias 
e ampliou oportunidades de atendimento. As conquistas alcançadas mostram 
uma mudança histórica, mas também abrem caminho para um novo ciclo: fazer 
com que o futuro da saúde em Goiás seja ainda melhor que a realidade 
construída até aqui. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
GESTÃO PÚBLICA E EQUILÍBRIO FISCAL 
 
 
O reflexo imediato de um Estado em colapso fiscal recaía sobre a rotina de 
quem precisava de atendimento médico, de uma escola funcionando ou de 
serviços públicos essenciais. O chão financeiro de Goiás precisou ser reconstruído 
do zero. Até 2018, quem olhava para as contas do Estado via um cenário de terra 
arrasada: salários de servidores atrasados, fornecedores na fila do calote, 
canteiros de obras abandonados e um cofre sem a menor condição de investir um 
centavo sequer. A população pagava o pato na ponta, sofrendo com a falta de 
atendimento e serviços públicos quebrados. 
A virada de chave exigiu pulso firme e corte radical nos desperdícios. O 
Governo limpou a casa, organizou a bagunça administrativa e colocou ordem 
naquilo que entrava e saía. O resultado prático não demorou: o contracheque 
voltou a pingar em dia, as dívidas com quem fornecia ao Estado foram quitadas e 
a Secretaria do Tesouro Nacional subiu a nota fiscal goiana de C para B+, 
atestando que a casa estava em ordem. 
Mas equilibrar planilhas nunca foi troféu para ficar na estante; virou a chave 
que abriu a porta para o desenvolvimento de verdade. Com o caixa respirando, o 
dinheiro voltou a virar concreto e vida nas ruas: hospitais e pré-escolas 
reformadas, estradas resgatadas dos buracos, programas sociais robustos e 
polícia estruturada. 
A máquina pública também ganhou agilidade com a tecnologia. Burocracias 
intransponíveis deram lugar a serviços digitais rápidos, acabando com filas e 
deslocamentos inúteis, enquanto o monitoramento inteligente de obras garantiu 
que cada real público fosse aplicado com rigor. Essa obsessão por clareza e 
honestidade rendeu a Goiás a nota máxima de 100% no Índice de Transparência e 
o cobiçado Selo Diamante da ATRICON. Sem esquecer de quem faz a máquina  
 
girar: com as contas em dia, os servidores voltaram a ter concursos públicos, 
capacitação de ponta e respeito profissional. 
O que se desenhou até aqui é a fundação de uma nova era. O dever de 
casa foi feito com louvor, mas o horizonte exige mais. A responsabilidade fiscal 
conquistada a pulso é o trampolim para um futuro ainda mais ambicioso, 
transformando cada economia do passado em saltos definitivos para a qualidade 
de vida das próximas gerações de goianos. 
 
 
C→B+ 
Classificação do Tesouro Nacional 
100% + Diamante 
Índice de Transparência e Selo Associação dos Tribunais de Contas 
 
 
 
 
 

  
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO  
 
 
  A prosperidade que entra pela porta de casa de cada trabalhador, 
produtor e empreendedor é a verdadeira medida do avanço econômico do Estado. 
O motor da economia goiana ganhou outro ritmo nos últimos anos, mas o salto 
dado até aqui serve apenas de escada para uma ambição muito maior: 
transformar o Estado em um polo cada vez mais competitivo, tecnológico e pronto 
para surfar as ondas do futuro. 
A largada, em 2019, exigiu coragem para destravar a engrenagem 
produtiva. O Estado precisava urgentemente atrair investimentos, abrir portas para 
o emprego e dar fôlego a quem queria produzir. A saída foi desenhar um ambiente 
de negócios sem amarras burocráticas, fincado na liberdade econômica, no apoio 
incansável ao agronegócio, no incentivo ao pequeno negócio e na injeção pesada 
de dinheiro em infraestrutura. 
Na porteira para fora, o campo reafirmou seu peso colossal. Goiás cravou 
seu nome entre as maiores potências do agro mundial ao conquistar o cobiçado 
status internacional de área livre de febre aftosa sem vacinação, carimbo que abriu 
fronteiras e mercados exigentes pelo planeta afora. Paralelamente, o Estado 
reforçou os músculos da defesa sanitária com laboratórios de ponta e fiscalização 
rigorosa, blindando o produtor e o consumidor. 
A base da pirâmide rural não ficou de fora. Por meio da Emater, o trabalho 
chegou de perto a milhares de famílias de pequenos agricultores com assistência 
técnica de verdade, tecnologia e capacitação, garantindo que o sustento e a 
permanência na terra fossem sinônimos de vida digna e renda reforçada. 
Para quem abriu as portas de um comércio ou fábrica, a vida ficou menos 
complicada. A Junta Comercial virou 100% digital, cortando a papelada e o tempo 
perdido para formalizar empresas, enquanto linhas de crédito acessíveis deram o 
empurrão que faltava para microempreendedores, autônomos e produtores. Na 
prateleira dos incentivos, o Pro Goiás substituiu regras antigas por um modelo 
moderno, limpo e transparente, oferecendo a segurança jurídica que o investidor 
exige para fincar raízes no Estado. 
Toda essa circulação de riquezas exigiu estradas e estruturas à altura. 
Distritos industriais ganharam cara nova, novas áreas foram preparadas para 
receber fábricas, a Ceasa passou por uma modernização profunda e o modelo de 
parcerias com a iniciativa privada destravou obras e serviços que antes pareciam 
impossíveis. 
 
 
 
 
 
 
 

  
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO   
 
 
Os frutos dessa reviravolta estampam os registros oficiais. Goiás bateu 
recordes históricos de atividade econômica, aumentou sua fatia no PIB nacional, 
diminuiu o abismo entre os municípios e colecionou marcas históricas na lavoura e 
na pecuária.  
O crescimento econômico também chegou ao mercado de trabalho: o número 
de pessoas ocupadas no agronegócio cresceu 10,3% entre o quarto trimestre de 
2018 e o mesmo período de 2025, um incremento de 103,0 mil pessoas, 
superando 1,1 milhão de trabalhadores2.  
No conjunto da economia goiana, a evolução também foi expressiva: na 
comparação entre o 4º trimestre de 2018 e o 1º trimestre de 2026, Goiás atingiu os 
maiores níveis históricos de ocupação, com incremento de 495 mil trabalhadores e 
crescimento de 14,8%, alcançando 3,8 milhões de pessoas ocupadas. 
No mesmo período, o Estado registrou o maior rendimento real do trabalho 
principal3 da série histórica, passando de R$2.969 para R$3.771, além das 
menores taxas de desocupação (redução de 8,4% para 5,1%) e de informalidade 
(de 40,7% para 34,2%).  
Mais do que fazer a economia crescer, Goiás criou condições para que esse 
crescimento chegasse à vida das pessoas. Cada empresa instalada, cada produtor 
que amplia sua produção e cada empreendedor que transforma uma  
 
3Rendimento médio mensal real das pessoas de 14 anos ou mais de idade ocupadas 
habitualmente recebido no trabalho principal; 
2https://goias.gov.br/imb/wp-content/uploads/sites/29/2026/04/Boletim_021_2026_Mer
cado_Trabalho_Agro_4_Trim_2025.pdf  
 
ideia em negócio representam mais empregos, renda e oportunidades para as 
famílias goianas. 
Os avanços conquistados mostram que Goiás construiu bases sólidas para um 
novo ciclo de desenvolvimento. O desafio agora é transformar essa força 
econômica em ainda mais competitividade, inovação e oportunidades, fazendo 
com que o futuro seja maior que as conquistas alcançadas até aqui. 
 
 
 
 
+14,8% 
De Pessoas ocupadas na 
Economia (4°tri/18-1°tri/26) 
3,8 milhões 
De Trabalhadores - 
Incremento de 495 mil; 
 
 

 
INFRAESTRUTURA 
 
Ligar o campo ao mercado e aproximar as pessoas das oportunidades é o 
papel essencial da infraestrutura. A malha rodoviária e a infraestrutura urbana de 
Goiás passaram por uma profunda modernização nos últimos anos, mas o 
patamar alcançado serve de trampolim para um objetivo mais ambicioso: 
aprimorar a integração regional, elevar o padrão dos serviços públicos e blindar o 
Estado para os próximos ciclos de expansão. 
Até 2018, o déficit logístico e as defasagens históricas em obras essenciais 
comprometiam tanto a competitividade econômica quanto a qualidade de vida da 
população. Para romper com esse cenário, a partir de 2019 o governo 
implementou um plano estratégico de investimentos, recuperando e pavimentando 
rodovias, fortalecendo polos industriais, apoiando administrações municipais e 
destravando frentes logísticas vitais para o desenvolvimento regional. 
O reflexo mais contundente dessa atuação aparece nos indicadores de 
saneamento básico e saúde pública. Entre 2019 e julho de 2025, o índice de 
cobertura de esgotamento sanitário saltou de 59,83% para 74,55%, integrando 
cerca de 4,7 milhões de goianos a esse serviço essencial. Em paralelo, a rede 
urbana de abastecimento de água avançou de 96,99% para 98,23%, garantindo 
segurança hídrica e qualidade de vida para aproximadamente 6,19 milhões de 
pessoas. Com os gargalos estruturais mais críticos superados e a malha logística 
reconfigurada, Goiás pavimentou o caminho para a próxima etapa: consolidar um 
território plenamente integrado e preparado para sustentar o avanço econômico 
dos próximos anos. 
A eficiência dos serviços também avançou. Goiás reduziu as perdas na 
distribuição de água de 29,51% para 22,30%, alcançando um dos melhores 
desempenhos do país, com mais sustentabilidade e segurança no abastecimento. 
 
 
 
Essa transformação foi acompanhada pela recuperação da Saneago, que 
ampliou investimentos, fortaleceu sua capacidade financeira e acelerou a 
expansão dos serviços. Entre 2019 e julho de 2025, foram investidos cerca de 
R$4,3 bilhões em saneamento, beneficiando 539 mil novas pessoas com 
abastecimento de água e 1,2 milhão de goianos com coleta e tratamento de 
esgoto. 
A infraestrutura também fortaleceu a capacidade de Goiás atrair 
investimentos. A implantação do Distrito Agroindustrial Norberto Teixeira 
(DIANOT), em Aparecida de Goiânia, a modernização do CEASA, melhorias em 
equipamentos públicos e centenas de obras municipais ampliaram a 
competitividade do Estado e criaram melhores condições para a geração de 
empregos. 
Mais do que construir obras, Goiás investiu em infraestrutura para 
transformar a vida das pessoas. Cada rodovia recuperada, cada família atendida 
com saneamento e cada empresa que encontra um ambiente preparado para 
investir representam mais desenvolvimento, qualidade de vida e oportunidades. 
Os avanços conquistados construíram uma nova base para Goiás continuar 
avançando. O próximo passo é ampliar essa transformação, fortalecendo a 
integração regional, a competitividade e a capacidade do Estado de crescer de 
forma sustentável, para que o futuro seja ainda maior que as conquistas 
alcançadas até aqui. 
R$ 4,3bi  
Investidos em saneamento 
59,8%→74,6%  
Cobertura de esgotamento sanitário 

  
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO 
 
Cada laboratório conectado, cada pesquisa financiada e cada nova 
tecnologia aplicada no dia a dia traduzem-se em oportunidades reais de 
inovação para a vida dos goianos. Desse modo, o ecossistema científico e 
tecnológico de Goiás mudou de patamar, rompendo com a inércia histórica e 
posicionando a inteligência aplicada como eixo central da competitividade 
estadual. O que se desenhou nos últimos anos não constitui um ponto de 
chegada, mas o ponto de partida para adentrar uma fase em que a inovação 
dita o ritmo do desenvolvimento e das oportunidades para os cidadãos. 
Até 2018, o Estado carecia de uma engenharia de articulação que 
conectasse, de forma orgânica, a academia, o setor produtivo e a gestão 
pública. A partir de 2019, o Governo de Goiás tratou a ciência e a tecnologia 
como investimentos estruturantes, irrigando o ecossistema com aportes 
expressivos e direcionamento estratégico. Os números refletem essa guinada 
operacional. O fomento à investigação científica materializou-se na 
concessão de 2.953 auxílios à pesquisa, totalizando mais de R$ 60 milhões 
aplicados diretamente na ponta, além do suporte a 473 projetos de inovação 
com investimentos superiores a R$ 87 milhões. 
Nesse arco de modernização, Goiás cravou relevância nacional ao 
abrigar iniciativas de vanguarda em Inteligência Artificial. A criação do Centro 
de Excelência em Inteligência Artificial (CEIA-UFG), em 2019, inaugurou um 
marco pioneiro no país ao integrar pesquisa avançada, demandas 
governamentais e soluções para o mercado. Na esteira dessa vanguarda, o 
Estado estruturou apoio direto à implantação da primeira graduação em 
Inteligência Artificial do Brasil, garantindo a formação de capital humano 
altamente qualificado para as exigências da nova economia. 
O adensamento tecnológico também se estendeu à rede de Centros de 
Excelência, que recebeu aportes superiores a R$ 105 milhões distribuídos em 
29 iniciativas de fomento. Essa malha institucional consolidou um ambiente 
fértil para o empreendedorismo tecnológico e para a conversão de 
conhecimento acadêmico em produtos e serviços eficientes. 
A consolidação desse ecossistema prova que a política pública de 
inovação cumpre seu papel quando transforma a realidade social. Com uma 
base técnica e institucional já estabilizada, Goiás aponta para o próximo ciclo: 
aprofundar a sinergia entre ciência, mercado e sociedade, assegurando que o 
avanço tecnológico seja o motor definitivo para as próximas conquistas do 
Estado. 
 
 
1ª do Brasil 
Graduação em Inteligência Artificial 
2.953 
Auxílios à pesquisa concedidos 
 
 
 

 
ESPORTE, LAZER E CULTURA  
 
        
Ver praças revitalizadas cheias de vida, festivais culturais movimentando 
as cidades e jovens encontrando no esporte um caminho de oportunidades são 
cenas que mudam o astral e a autoestima de qualquer bairro. O esporte, a 
cultura e o lazer ganharam um novo eixo de gravidade na estratégia de 
desenvolvimento de Goiás. Rompendo com o histórico de escassez de políticas 
estruturadas para o setor, a gestão pública reposicionou essas áreas como 
vetores centrais de inclusão social, atração de investimentos e fortalecimento 
identitário, construindo o alicerce para uma nova fase de expansão e projeção 
estadual. 
Até 2018, o potencial turístico, esportivo e cultural goiano sofria com a 
dispersão de esforços e a carência de aportes consistentes. A infraestrutura 
física e a preservação do patrimônio histórico operavam à margem das 
prioridades orçamentárias. A partir de 2019, o Estado conferiu a essas pastas 
status estratégico, desenhando linhas de atuação voltadas à economia criativa, à 
captação de grandes eventos e à descentralização de recursos para o interior. 
Essa guinada inseriu Goiás no circuito dos megaeventos globais. A 
chegada do MotoGP estabeleceu um marco logístico e econômico sem 
precedentes para o esporte estadual, injetando dinamismo na cadeia turística, 
gerando postos de trabalho e projetando a marca do Estado em escala 
internacional. 
Paralelamente, a rede de proteção e incentivo esportivo expandiu-se por 
todo o território. O programa Construindo Campeões mobilizou R$23 milhões 
para atender 14 mil alunos distribuídos em 112 municípios. No âmbito identitário 
 
e regional, a Copa Quilombola destinou R$8 milhões para integrar 64 comunidades e 
1.664 atletas. O apoio ao rendimento profissional consolidou-se por meio do 
Pró-Goiás Atleta, assegurando 1.200 bolsas mensais, enquanto o paradesporto 
ganhou escala institucional com os Jogos Paralímpicos estaduais e a consolidação 
do Centro de Referência Paralímpico. 
No setor cultural, a retomada da governança se traduziu em aportes 
expressivos e regularidade de editais. O Fundo de Arte e Cultura (FAC) injetou 
R$31,9 milhões na quitação de passivos e em novos editais e programas. O fomento 
via renúncia fiscal pelo Programa Goyazes mobilizou R$137,7 milhões em benefício 
de 471 projetos, ao passo que as manifestações tradicionais, a exemplo das 
Cavalhadas, receberam R$15,2 milhões. O patrimônio material também foi 
contemplado com R$36,5 milhões aplicados diretamente na restauração de templos, 
museus e bens tombados. 
Os resultados acumulados evidenciam uma mudança estrutural no modelo de 
gestão dessas políticas. Ao vincular o fomento cultural e esportivo ao 
desenvolvimento socioeconômico, Goiás pavimentou o caminho para a próxima 
etapa: consolidar a economia criativa, ampliar o acesso universal e assegurar que o 
próximo ciclo supere os patamares alcançados. 
14 mil  
Alunos em 112 municípios  no projeto 
Construindo Campeões 
137,7 milhões  
Em incentivo fiscal  
Programa Goyazes 
 

 
MEIO AMBIENTE 
 
O eixo estratégico que conecta o crescimento econômico à conservação 
ambiental ganhou novos parâmetros em Goiás, redesenhando a equação entre 
preservar o Cerrado e assegurar estabilidade jurídica ao setor produtivo. Mais do 
que conter perdas históricas, a política pública instaurada nos últimos anos 
estruturou o terreno para o próximo salto: expandir as bases da economia verde, 
blindar o território contra choques climáticos e projetar o Estado para a próxima 
década. 
A partir de 2019, a agenda ambiental deixou de operar sob a lógica da 
reação isolada para se consolidar como diretriz transversal. O alinhamento entre 
a proteção dos recursos naturais e a expansão das atividades produtivas exigiu 
um desenho institucional fundamentado em inovação tecnológica, inteligência de 
dados, monitoramento contínuo e consolidação de marcos regulatórios seguros. 
Esse alinhamento institucional viabilizou um arranjo colaborativo inédito 
entre o poder público, o setor privado e a sociedade civil, materializado no pacto 
pela conservação do Cerrado com foco na erradicação do desmatamento ilegal 
até 2030. A diretriz prática demonstrou que a geração de riqueza e a atração de 
capital privado operam em plena complementaridade com a salvaguarda do 
patrimônio ecológico estadual. 
Os dados recentes confirmam a eficácia dessa engenharia institucional. 
Conforme o Relatório Anual do Desmatamento (RAD 2025), elaborado pela rede 
MapBiomas, a supressão de vegetação nativa em Goiás registrou retração de 
44% em 2025 frente ao período anterior, acumulando uma queda drástica de 
84,1% na comparação com 2023. No saneamento ambiental e na gestão hídrica, 
o avanço estrutural consolidou entregas de grande escala: o Programa Lixão Zero 
viabilizou destinação adequada de resíduos sólidos para mais de 100  
 
municípios, abrangendo cerca de 72% de toda a massa de lixo gerada no Estado, 
enquanto a iniciativa Juntos pelo Araguaia se consolidou como a principal referência 
nacional em revitalização de bacias hidrográficas, com chancela internacional. 
A modernização operacional também alcançou os órgãos de controle e 
regulação. Com a implantação do Sistema Ipê, a eficiência no licenciamento 
ambiental rompeu gargalos históricos: o prazo médio para a emissão de licenças 
despencou de mais de 2 anos para 30 dias, o passivo de 6.000 processos 
acumulados foi reduzido drasticamente e a previsibilidade jurídica para os novos 
empreendimentos foi restabelecida. Em paralelo, a capacidade de resposta a 
incêndios florestais e a gestão da segurança hídrica ganharam robustez técnica 
diante das crescentes pressões climáticas. 
O modelo consolidado por Goiás prova que competitividade econômica e 
preservação ecológica integram a mesma matriz de desenvolvimento. Os resultados 
acumulados fornecem a infraestrutura normativa e operacional para a fase seguinte: 
escalar os ativos da economia verde, aprofundar a resiliência sistêmica e pavimentar 
um ciclo futuro de expansão pautado na sustentabilidade de longo prazo. 
-84,1%  
Maior queda do desmatamento do Cerrado (Acumulado entre 2023 e 2025) 
+ de 2 anos →30 dias 
Redução do tempo médio de licenciamento ambiental (2019 a 2026) 
 

 
 
05 O PRÓXIMO CICLO 
 
O PRÓXIMO CICLO: DESAFIOS E OPORTUNIDADES 
As conquistas alcançadas construíram uma nova base para Goiás avançar.  
Mas a maior transformação ainda está por vir: o próximo ciclo será marcado pela capacidade de transformar desafios em oportunidades e preparar o Estado para 
as mudanças econômicas, tecnológicas, ambientais e geopolíticas que irão definir o futuro.  
Goiás parte de uma posição favorável, com um Estado mais organizado, competitivo e preparado para inovar, atrair investimentos e gerar oportunidades. 
A agenda a seguir apresenta alguns desafios e oportunidades estratégicas dos próximos anos, com o compromisso de fazer com que o futuro seja ainda maior que 
as conquistas alcançadas até aqui. 
DESAFIOS ESTRUTURAIS 
Reforma Tributária 
Simplificar a complexa carga tributária nacional 
e garantir uma transição justa para evitar 
desequilíbrios federativos e distorções 
econômicas.  
Mudanças Climáticas 
Mitigar os impactos ambientais extremos e 
adaptar a infraestrutura produtiva para cumprir 
metas de descarbonização sem travar o 
crescimento.  
Geopolítica Internacional 
Navegar pelas crescentes tensões comerciais 
e protecionismos globais para assegurar 
cadeias de suprimentos resilientes e manter a 
soberania nacional.  
OPORTUNIDADES ESTRATÉGICAS  
Minerais Críticos 
Consolidar o país como fornecedor global essencial de insumos para a 
transição energética por meio de agregação de valor local e atração de 
investimentos em tecnologia de refino.  
Inteligência Artificial 
Escalar a adoção de tecnologias de IA nos setores produtivos para 
alavancar a produtividade, a inovação industrial e a competitividade 
internacional.  
 


 
 DESAFIOS ESTRUTURAIS 
“Goiás parte de uma posição favorável, mais organizado, competitivo e preparado para inovar. O compromisso é 
fazer com que o futuro seja sempre maior que as conquistas alcançadas até aqui.” 
 
REFORMA TRIBUTÁRIA 
 
O Brasil vive a maior transformação da sua história. Com a Emenda 
Constitucional nº 132/2023, o ICMS — principal fonte de receita dos 
estados — será gradualmente substituído pelo Imposto sobre Bens e 
Serviços (IBS), administrado de forma compartilhada entre estados e 
municípios. 
Para Goiás, essa mudança representa um novo cenário, com 
desafios estratégicos. O novo modelo reduz a autonomia estadual na 
utilização de instrumentos tradicionais de política tributária para atrair 
investimentos e promover o desenvolvimento regional.  
Além disso, mecanismos consolidados ao longo dos anos, como o 
ICMS Ecológico e os fundos de financiamento de políticas sociais, 
educacionais, culturais e esportivas atualmente vinculados ao ICMS e aos 
benefícios fiscais, precisarão ser redesenhados para se adequar à nova 
realidade institucional, garantindo a continuidade dessas políticas e a 
sustentabilidade de seu financiamento.    
Estudos realizados durante a discussão da Reforma Tributária4 
apontaram que seus impactos poderão variar significativamente entre as 
unidades da federação, conforme suas características econômicas, 
produtivas e fiscais. Para Goiás, as projeções indicam desafios 
relacionados à atividade econômica, à arrecadação estadual e à dinâmica 
populacional ao longo do processo de transição.   
4Nereus/USP  e Ipea  
Esse cenário exige planejamento, estratégia e capacidade de 
adaptação para preservar as conquistas alcançadas, proteger a 
competitividade do Estado e desenvolver novos instrumentos de promoção 
do crescimento econômico. 
Embora a Reforma Tributária tenha como objetivo modernizar e 
simplificar a tributação sobre o consumo, reduzindo distorções, ampliando 
a transparência e melhorando o ambiente de negócios, a competitividade 
dos estados passará a depender cada vez mais de fatores estruturais.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
Em Goiás, a competitividade será fortalecida por investimentos em 
capital humano, inovação, infraestrutura — especialmente logística —, 
segurança pública, produtividade e eficiência da gestão pública. Esses pilares 
estratégicos consolidarão um ambiente cada vez mais favorável ao 
empreendedorismo, à atração de investimentos, à geração de empregos, ao 
aumento da renda e ao desenvolvimento sustentável.  
O compromisso é claro: conduzir essa transição com responsabilidade 
e estratégia, protegendo o equilíbrio das contas públicas, os interesses dos 
goianos, os investimentos, a produção de riqueza, os empregos e a renda. 
Mais do que enfrentar uma mudança no modelo tributário, Goiás trabalhará 
para transformar esse desafio em uma oportunidade de construir novas bases 
de competitividade, crescimento e desenvolvimento para todo o Estado. 
MUDANÇAS CLIMÁTICAS 
Secas mais prolongadas, chuvas mais intensas e incêndios florestais 
demonstram que as mudanças climáticas deixaram de ser uma preocupação 
do futuro e já fazem parte da realidade de Goiás. Seus efeitos impactam a 
produção agropecuária, a infraestrutura, as cidades, a economia e a 
qualidade de vida da população. A adaptação climática deixou de ser uma 
escolha: tornou-se uma condição para garantir o desenvolvimento sustentável 
do Estado. 
Nos próximos anos, Goiás estará ainda mais preparado para enfrentar 
esse desafio. O compromisso é construir um Estado mais resiliente, capaz de 
antecipar riscos, proteger as pessoas, preservar seu  
 
 
 
 
 
patrimônio ambiental e reduzir os impactos econômicos dos eventos climáticos 
extremos. 
Contudo, a agenda climática não será vista apenas como uma 
necessidade de adaptação. Goiás enxerga nessa transformação uma 
oportunidade estratégica de desenvolvimento econômico. Investir em 
sustentabilidade, inovação e resiliência significa atrair novos investimentos, 
gerar empregos de qualidade, fortalecer a indústria, ampliar a competitividade 
e abrir novos mercados para a produção goiana. 
A resposta será baseada em ciência, tecnologia e inovação. Goiás 
avançará em inteligência climática, monitoramento por satélite, uso de dados 
em tempo real e ferramentas de previsão para apoiar decisões mais rápidas e 
eficientes. Ao mesmo tempo, fortalecerá a proteção das nascentes, dos rios, 
do Cerrado e da biodiversidade, reconhecendo que preservar os recursos 
naturais é garantir água, produção, energia, segurança alimentar e qualidade 
de vida para as próximas gerações. 
Essa agenda é transversal a todo o Plano de Governo e ganha maior 
profundidade no eixo Infraestrutura, Território e Sustentabilidade, que reúne as 
estratégias de adaptação climática, segurança hídrica, proteção dos recursos 
naturais e fortalecimento da resiliência territorial 
GEOPOLÍTICA INTERNACIONAL 
A conjuntura internacional tem passado por um período de 
crescente instabilidade e transformação. Nos últimos anos, conflitos 
geopolíticos, disputas comerciais, elevação de barreiras tarifárias, 
reorganização das cadeias produtivas globais e o avanço do 
 
 

 
 
protecionismo vêm alterando o ambiente econômico mundial, substituindo 
gradualmente um cenário de maior cooperação por uma dinâmica de 
competição mais intensa entre países. 
Goiás não esteve imune a esse novo contexto. Embora o Estado 
tenha registrado um expressivo desempenho econômico nos últimos anos, 
seus resultados poderiam ter sido ainda melhores na ausência desses 
fatores externos. As tensões geopolíticas, as disputas comerciais e o 
aumento das barreiras tarifárias repercutiram sobre a economia goiana ao 
elevar custos de produção, pressionar cadeias de suprimentos, aumentar 
a volatilidade dos mercados e afetar o desempenho do comércio exterior. 
Diante desse cenário, a próxima gestão adotará uma agenda 
voltada ao fortalecimento da resiliência da economia goiana frente aos 
choques externos, reduzindo vulnerabilidades, ampliando sua capacidade 
de adaptação e posicionando Goiás de forma mais competitiva no novo 
cenário econômico internacional. O objetivo é transformar um contexto de 
incertezas em oportunidades para ampliar investimentos, fortalecer a 
inserção internacional do Estado e aumentar sua segurança econômica. 
Para isso, será fundamental:  
● Diversificar mercados e parceiros comerciais, aproveitando as 
oportunidades decorrentes do Acordo Mercosul–União Europeia e de 
outros acordos internacionais;  
● Reduzir a dependência externa de insumos estratégicos, 
especialmente fertilizantes;  
● Estimular a produção e o uso de combustíveis renováveis;  
● Fortalecer cadeias produtivas estratégicas; ampliar a agregação 
de valor às exportações goianas;  
● Incentivar a inovação e a incorporação de tecnologias que 
aumentem a competitividade das empresas locais.  
 
 
Essa agenda contribuirá para tornar a economia estadual mais robusta, 
preparada para enfrentar oscilações externas e capaz de aproveitar as 
transformações em curso na economia global. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 OPORTUNIDADES ESTRATÉGICAS 
MINERAIS CRÍTICOS 
O mundo passa por uma profunda transição energética. A migração para 
uma economia de baixo carbono e o avanço de novas tecnologias impulsionam a 
demanda global por minerais críticos e terras raras - insumos indispensáveis 
para a fabricação de baterias, veículos elétricos, turbinas eólicas e dispositivos 
de alta tecnologia.  
Goiás tem uma das maiores e mais diversificadas reservas minerais do 
Brasil, com destaque para depósitos estratégicos de níquel, cobre, nióbio, lítio e 
terras raras. O Estado está diante de uma oportunidade histórica: deixar de ser 
um mero exportador de matéria-prima bruta para se consolidar como um polo de 
processamento e agregação de valor local. 
Nosso compromisso é fazer com que a riqueza de Goiás permaneça em 
Goiás. Em vez de limitar a atuação à atividade extrativista, o Estado incentivará  
o adensamento da cadeia produtiva e o refino local. Essa estratégia atrairá 
novos investimentos, criará empregos de alta qualificação, fortalecerá a indústria 
regional e dinamizará a economia dos municípios mineradores. Esse 
crescimento será construído com responsabilidade. Vamos garantir segurança 
jurídica para quem investe, regras claras, infraestrutura adequada e um ambiente 
favorável aos negócios, sempre com respeito ao meio ambiente e compromisso 
com as comunidades.  
Queremos que Goiás seja reconhecido não apenas por sua riqueza 
mineral, mas pela capacidade de transformar esse potencial em emprego, renda, 
desenvolvimento e mais qualidade de vida para a população. Essa é uma 
oportunidade de construir um Estado mais próspero, competitivo e preparado 
para o futuro.  
 
 
 
INTELIGENCIA ARTIFICIAL 
A inteligência artificial (IA) está transformando a forma como as 
pessoas vivem, trabalham e produzem, inaugurando uma nova revolução 
tecnológica com impactos em todos os setores da economia e da 
sociedade. 
Goiás saiu na frente. Agora é a oportunidade de consolidar sua 
posição de liderança nessa transformação, utilizando a tecnologia para 
aumentar a eficiência do setor público, elevar a produtividade das 
empresas e preparar a população para as profissões do futuro. Em 
síntese, trata-se de colocar a tecnologia a serviço da qualidade de vida 
dos goianos. Essa agenda estará voltada à ampliação da transformação 
digital do Estado, ao fortalecimento da inovação, ao uso da IA pelas 
empresas, à qualificação da mão de obra e ao incentivo à pesquisa e ao 
empreendedorismo. O objetivo é tornar Goiás mais competitivo, atrair 
investimentos e preparar o Estado para a economia do futuro. 
Na gestão pública, esse potencial será amplamente aproveitado. A 
IA será utilizada para reduzir filas, agilizar serviços, simplificar processos, 
apoiar decisões baseadas em dados e fortalecer a segurança pública. O 
programa IA Contra o Crime representa essa visão ao integrar 
inteligência humana e inteligência artificial para ampliar a capacidade de 
prevenção, investigação e combate à criminalidade, tornando Goiás um 
Estado cada vez mais seguro. 
Essa agenda é transversal a todo o Plano de Governo, com ações 
voltadas à inovação, à transformação digital, à modernização da gestão 
pública e à formação de talentos para a economia do futuro. 
 


 
 06 EIXOS ESTRATÉGICOS     
Eixos Estratégicos 
Os seis eixos organizam as diretrizes do próximo ciclo. Cada um traz o que já foi feito, os desafios do próximo ciclo, os objetivos, as diretrizes estratégicas e os 
principais destaques que irão transformar planejamento em ações concretas para a população. 
Para facilitar a compreensão e reforçar a orientação para resultados, todas as diretrizes estratégicas seguem uma estrutura padronizada. Elas são apresentadas 
a partir do desafio a ser enfrentado, da política pública proposta para responder a esse desafio e a oportunidade para Goiás, que demonstra os resultados e 
benefícios esperados com sua implementação.  
Importante destacar que os eixos não atuam de forma isolada. Em Goiás, cada ação é pensada para ampliar seus impactos e gerar resultados em diferentes 
áreas ao mesmo tempo — uma escola em tempo integral, por exemplo, é educação, é saúde, é segurança, é oportunidade para os jovens e é apoio para a família 
que trabalha. Essa integração representa uma forma de governar que entrega mais e cuida melhor das pessoas.  
O próximo ciclo aprofundará uma nova forma de governar: mais próxima das pessoas, orientada por informação, dados e evidências para tomar melhores 
decisões e gerar mais resultados. Governar melhor é conhecer a realidade, antecipar desafios e agir no momento certo.  
Na educação, esse compromisso significa compreender melhor como cada estudante aprende, apoiar professores e gestores, aperfeiçoar as políticas públicas e 
garantir que cada aluno tenha as oportunidades e o suporte necessários para desenvolver todo o seu potencial. 
I DESENVOLVIMENTO HUMANO E BEM-ESTAR 
II CONHECIMENTO, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO 
III DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E COMPETITIVIDADE 
IV INFRAESTRUTURA, TERRITÓRIO E SUSTENTABILIDADE 
V SEGURANÇA PÚBLICA 
VI CAPACIDADE INSTITUCIONAL E GOVERNANÇA  


 
DESENVOLVIMENTO HUMANO 
E BEM ESTAR 
 
 
O QUE JÁ FOI FEITO 
A rede de hospitais regionais cresceu, o 
número de leitos dobrou, os leitos de UTI mais 
que triplicaram e o CORA consolidou-se como 
referência no tratamento do câncer infantil. 
Estamos entre os melhores no IDEB, a taxa de 
analfabetismo atingiu sua mínima histórica e 
ampliamos as oportunidades para que o jovem 
esteja na escola ou na universidade. 
O DESAFIO DO PRÓXIMO CICLO 
O desafio do próximo ciclo é reduzir o tempo 
de espera por consultas, exames e cirurgias, 
garantir que toda criança aprenda na idade 
certa, proteger a primeira infância e ampliar o 
acesso à moradia digna, além de alavancar a 
mobilidade social e reduzir desigualdades 
sociais e regionais 
 
OBJETIVO 
Ampliar o acesso a serviços públicos de 
qualidade, garantir a aprendizagem na idade 
certa, promover o desenvolvimento integral da 
primeira infância, expandir o acesso à moradia 
digna, ampliar oportunidades de mobilidade 
social e reduzir desigualdades sociais e 
regionais.  
 
Áreas de atuação 
EDUCAÇÃO  SAÚDE SOCIAL HABITAÇÃO CULTURA ESPORTE LAZER 
 
Compromissos em destaque 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
DIRETRIZES ESTRATÉGICAS 
| Educação Integral Goiás 
O desafio: Goiás consolidou-se como referência nacional na educação 
pública, com os Centros de Ensino em Período Integral (CEPIs)  
apresentando indicadores superiores de aprendizagem e retenção escolar. O 
desafio estratégico consiste em expandir a oferta de matrículas em tempo 
integral para mais municípios, garantindo a padronização de um modelo 
pedagógico de alta qualidade, conectado às tecnologias emergentes, ao 
protagonismo juvenil e às transformações do mercado de trabalho.  
A política pública: Fortalecer a Política Estadual de Educação Integral 
mediante a expansão qualificada das escolas em tempo integral em todas as 
regionais de ensino. A iniciativa aportará investimentos contínuos na 
modernização da infraestrutura escolar, conectividade de alta velocidade, 
alimentação nutricional equilibrada e transporte. 
Paralelamente, o programa investirá na formação continuada de gestores e 
docentes, na atualização curricular voltada ao desenvolvimento do Projeto de 
Vida e de competências socioemocionais, e na ampliação da sinergia entre o 
Ensino Médio Integral e a Educação Profissional e Tecnológica (EPT). Os 
cursos estarão alinhados às vocações produtivas regionais — com ênfase em 
agrotecnologia, inovação digital e serviços. A gestão será respaldada por um 
sistema permanente de governança e avaliação de desempenho, 
assegurando a melhoria contínua e o forte engajamento das famílias e 
comunidades escolares. 
Oportunidade para Goiás: Ao expandir a Educação Integral com 
planejamento rigoroso, Goiás vai reafirmar sua liderança nacional em 
políticas educacionais. O Estado viabilizará permanência e aprendizado 
efetivo para milhares de jovens, impulsionando a inclusão socioeconômica,  
 
 
reduzindo vulnerabilidades e formando cidadãos preparados para o ensino 
superior e para os empregos do futuro.  
|  Educação Inclusiva, Acessibilidade e Tecnologia Assistiva 
O desafio: Promover uma educação verdadeiramente inclusiva exige 
assegurar equidade e acesso pleno às condições de aprendizagem, 
autonomia e convivência escolar. O desafio é ampliar a cobertura do 
Atendimento Educacional Especializado (AEE), viabilizando acessibilidade 
arquitetônica e pedagógica nas escolas, incorporar tecnologias assistivas de 
ponta e agilizar os serviços de avaliação e acompanhamento multidisciplinar 
das famílias em todas as regionais de ensino.  
 A política pública: Aperfeiçoar a política estadual de educação inclusiva, 
ampliando o Atendimento Educacional Especializado (AEE), expandindo as 
Salas de Recursos Multifuncionais e os espaços multidisciplinares de apoio 
ao desenvolvimento dos estudantes. A iniciativa promoverá a ampliação da 
oferta de tecnologias assistivas, o avanço da acessibilidade física e 
pedagógica nas escolas estaduais, o fortalecimento do transporte escolar 
acessível e dos mecanismos de apoio à mobilidade dos estudantes com 
deficiência e transtorno do espectro autista. 
Oportunidade para Goiás: Ao estruturar uma rede escolar acessível, 
tecnológica e especializada, Goiás reafirma seu compromisso com a 
equidade social. O Estado garante o desenvolvimento das potencialidades 
dos estudantes neurodivergentes e com deficiência, construindo uma escola 
pública democrática, acolhedora e preparada para a diversidade.  
 
 
 

 
 
|  Primeira Infância, Alfabetização e Regime de Colaboração 
O desafio: Possibilitar que todas as crianças tenham acesso à educação 
desde a primeira infância e concluam os anos iniciais plenamente 
alfabetizadas é condição essencial para a melhoria da aprendizagem ao 
longo da vida. O desafio é ampliar o acesso à educação infantil, realizando a 
alfabetização na idade certa, reduzir desigualdades entre os municípios e 
fortalecer a cooperação entre Estado e redes municipais de ensino. 
A política pública: Fortalecer a política estadual para a primeira infância e a 
alfabetização, ampliando o apoio aos municípios na expansão da educação 
infantil, consolidando a alfabetização como política de Estado e promovendo 
ações de recomposição das aprendizagens nos anos iniciais do ensino 
fundamental. A iniciativa fortalecerá o regime de colaboração entre Estado e 
municípios, ampliará a formação continuada de professores, especialmente 
em alfabetização e alfabetização matemática, oferecerá apoio técnico às 
redes municipais e instituirá mecanismos de monitoramento, avaliação e 
reconhecimento dos resultados alcançados, incentivando a melhoria contínua 
da aprendizagem em todo o território goiano. 
Oportunidade para Goiás: Ao garantir que 100% das crianças goianas 
estejam alfabetizadas na idade certa, Goiás constrói uma base educacional 
sólida e reduz assimetrias regionais. A forte cooperação entre Estado e 
municípios assegura uma trajetória escolar de êxito desde a infância, 
projetando o Estado como liderança nacional em indicadores de 
aprendizagem. 
| Regionalização da Saúde: Atendimento Mais Perto das Pessoas 
O desafio: O crescimento da população e o aumento da demanda por 
serviços especializados exigem uma rede de saúde cada vez mais ampla,  
 
 
integrada e regionalizada. Apesar dos avanços alcançados, ainda existem 
diferenças na oferta de serviços entre as regiões, levando muitos pacientes a 
percorrer longas distâncias em busca de atendimento. O desafio é 
aperfeiçoar a capacidade assistencial do Estado, reduzindo vazios regionais 
e garantindo acesso mais próximo, ágil, resolutivo e equitativo. 
A política pública: Fortalecer a regionalização da saúde mediante a 
ampliação da capacidade dos Hospitais Estaduais e a expansão e 
fortalecimento das Policlínicas Estaduais. A iniciativa priorizará a entrega de 
novas unidades, a modernização de hospitais estratégicos, a implantação de 
serviços descentralizados de hemodiálise em todas as Policlínicas e a 
ampliação da oferta de consultas, exames complexos, cirurgias eletivas e 
tratamentos especializados. Além disso, fortalecerá a Atenção Primária em 
cooperação com os municípios, aprimorará os sistemas de regulação regional 
e expandirá o uso de ferramentas digitais e telessaúde para aproximar a 
medicina especializada do cidadão.  
Oportunidade para Goiás: Com uma rede regionalizada, moderna e 
altamente conectada, Goiás reduzirá os tempos de espera e a necessidade 
de longos deslocamentos para a capital, fortalecendo a cooperação 
federativa com os municípios e garantindo assistência humanizada, resolutiva 
e de qualidade em todo o território estadual.  
| Saúde Mental, TEA e Reabilitação: Cuidado Integral e Mais 
Acesso 
O desafio: O aumento na incidência de transtornos mentais, o uso prejudicial 
de álcool e outras drogas, a prevenção ao suicídio e a crescente demanda 
por atendimento especializado para pessoas com Transtorno do Espectro 
Autista (TEA) e deficiências exigem uma rede socioassistencial e de saúde  

 
altamente integrada e descentralizada. O desafio consiste em democratizar o 
diagnóstico precoce, o tratamento multiprofissional e a reabilitação, 
garantindo cuidado contínuo, inclusivo e humanizado nas diferentes 
macrorregiões.  
A política pública: Fortalecer a Rede Estadual de Atenção Psicossocial e 
Reabilitação, descentralizando a estrutura de serviços voltados à saúde 
mental, ao atendimento a pessoas com TEA e à reabilitação física, auditiva, 
visual e intelectual. A estratégia apoiará a estruturação dos Centros de 
Atenção Psicossocial (CAPS), expandirá os Centros Especializados em 
Reabilitação (CER) e o suporte em Policlínicas Estaduais, estabelecendo 
linhas de cuidado contínuas para crianças, adolescentes, adultos e idosos. A 
iniciativa também ampliará as equipes multiprofissionais, o suporte via 
telessaúde e as ações focadas na dependência química, na prevenção do 
suicídio e no estímulo à autonomia e inclusão social das pessoas com 
deficiência.  
Oportunidade para Goiás: Ao organizar uma rede especializada e 
distribuída regionalmente, Goiás viabilizará celeridade no diagnóstico e 
acompanhamento do TEA, ampliará a cobertura de saúde mental e 
reabilitação, combaterá desigualdades de acesso e assegurará um modelo 
de cuidado humanizado e focado nas necessidades integrais do cidadão.  
| Doação de Órgãos e Tecidos: Mais Vidas Salvas e Transplantes 
Mais Ágeis 
O desafio: A doação e o transplante de órgãos e tecidos salvam vidas, mas 
ainda enfrentam desafios relacionados à identificação de doadores, à recusa 
familiar, à logística de captação e ao acompanhamento dos pacientes. O 
fortalecimento da rede exige integração entre os serviços, inovação e maior 
eficiência em todas as etapas do processo. 
 
A política pública: Fortalecer a Rede Estadual de Doação e Transplantes 
por meio da modernização da gestão, da articulação permanente entre 
hospitais, Organizações de Procura de Órgãos (OPOs) e a Central Estadual 
de Transplantes de Goiás (CET-GO), do uso de monitoramento tecnológico 
em tempo real e da otimização da logística de transporte aéreo e terrestre. A 
iniciativa intensificará as campanhas de conscientização da sociedade, 
qualificará as equipes multiprofissionais hospitalares e reduzirá o tempo de 
espera por procedimentos, mantendo como prioridade a expansão do acesso 
e a eliminação das filas no transplante de córneas.  
Oportunidade para Goiás: Com uma rede mais integrada, inovadora e 
eficiente, Goiás ampliará o número de doações e transplantes, reduzirá o 
tempo de espera dos pacientes e consolidará uma política de alta 
complexidade capaz de salvar mais vidas e oferecer um cuidado cada vez 
mais qualificado. 
| Rede Estadual de Combate ao Câncer: Diagnóstico Precoce e 
Tratamento no Tempo Certo 
O desafio: O câncer figura entre as principais causas de mortalidade no 
Estado, exigindo estrutura organizada para promover diagnóstico precoce, 
acesso rápido ao tratamento e cuidado integral. Ainda persistem assimetrias 
regionais na oferta de oncologia especializada e desafios na jornada do 
paciente para assegurar a continuidade do tratamento sem interrupções.  
A política pública: Aperfeiçoar a Rede Estadual de Combate ao Câncer por 
meio da ampliação do diagnóstico precoce, da regionalização dos serviços 
especializados e da organização de linhas de cuidado para os principais tipos 
de câncer. A iniciativa estruturará uma navegação integrada do paciente 
oncológico, ampliará a oferta de exames e tratamentos, expandirá a 
capacidade de radioterapia, fortalecerá programas de rastreamento e 
diagnóstico precoce, especialmente para os cânceres de mama, colorretal e  

 
 
infantojuvenil, e implantará uma linha estadual de cuidados paliativos para 
possibilitar assistência humanizada em todas as fases da doença. 
Oportunidade para Goiás: Ao organizar uma rede oncológica regionalizada, 
inovadora e célere, Goiás encurtará o intervalo entre a biópsia e o tratamento, 
elevará as taxas de cura, proporcionará acolhimento contínuo e construirá 
uma política pública de referência pautada na prevenção, na tecnologia e na 
dignidade do paciente.  
| Rede Nascer: Cuidado Integral à Gestante, ao Bebê e à Primeira 
Infância 
O desafio: A redução da mortalidade materna e infantil continua sendo um 
dos principais desafios da saúde pública. Apesar dos avanços alcançados por 
Goiás, ainda persistem desigualdades regionais no acesso ao pré-natal, ao 
parto seguro e ao acompanhamento da criança, especialmente nas regiões 
com menor oferta de serviços especializados. 
A política pública: Fortalecer a Rede Nascer como diretriz estadual de 
atenção materno-infantil, acompanhando gestantes, puérperas e crianças 
desde os primeiros exames de pré-natal até a primeira infância. A estratégia 
expandirá a adesão dos municípios, intensificará o suporte comunitário e 
social por meio da atuação das Madrinhas da Rede Nascer, aumentará o 
cofinanciamento estadual e qualificará as maternidades regionais e UTIs 
neonatais. A ação interiorizará o atendimento especializado de urgência e 
emergência obstétrica, garantindo uma linha de cuidado humanizada, segura 
e contínua em todo o território goiano.  
Oportunidade para Goiás: Com a implementação da rede materno-infantil 
regionalizada, estruturada e resolutiva, Goiás reduzirá os índices de 
mortalidade materna e infantil, democratizará o pré-natal de alto padrão e o 
 
 
 parto humanizado, assegurando que mães e bebês recebam assistência de 
excelência no tempo oportuno e em sua própria região.  
| Saúde Inteligente: Vigilância, Tecnologia e Prevenção a Serviço 
da Vida 
O desafio: O surgimento de novos riscos sanitários, as mudanças climáticas, 
o aumento da demanda por serviços de saúde e a necessidade de respostas 
mais rápidas exigem uma saúde pública cada vez mais integrada, preventiva 
e orientada por dados. Doenças como a dengue e outras arboviroses 
demonstram a importância de antecipar cenários, identificar áreas de risco e 
coordenar ações. 
A política pública: Fortalecer a inteligência em saúde por meio da tecnologia 
e inovação para aprimorar a vigilância epidemiológica e a assistência à 
população. O Estado ampliará o uso de inteligência artificial para identificar 
riscos, antecipar surtos, apoiar a regulação do acesso, monitorar a ocupação 
hospitalar e orientar ações de prevenção, com a identificação de áreas 
prioritárias, o apoio aos municípios, a capacitação das equipes de vigilância e 
a mobilização da população para prevenção dos criadouros da dengue. 
A iniciativa também avançará na transformação digital da saúde, com 
expansão da telessaúde, fortalecimento do prontuário eletrônico, 
modernização do LACEN-GO e das Regionais de Saúde, além da ampliação 
dos canais digitais de atendimento ao cidadão. 
Oportunidade para Goiás: Goiás vai migrar de um modelo de saúde 
predominantemente reativo para uma gestão preditiva, preventiva e 
inteligente. Com dados integrados em tempo real, inteligência artificial e 
atuação articulada com os 246 municípios, o Estado reduzirá os impactos de  

 
 
epidemias, agilizará o fluxo de atendimento e oferecerá um cuidado em 
saúde mais seguro, resolutivo e humanizado.  
| Desenvolvimento Social: Proteção e Emancipação das Famílias 
O desafio: Reduzir a pobreza de forma duradoura exige uma atuação que vá 
além do auxílio imediato. O grande desafio do Estado é fortalecer a rede 
socioassistencial, assegurar amparo às famílias em situação de 
vulnerabilidade e pavimentar caminhos concretos para que os cidadãos 
alcancem autonomia financeira por meio da educação, qualificação 
profissional, do trabalho e da geração de renda. 
A política pública: Fortalecer a rede integrada de proteção social, 
direcionando ações desde a primeira infância até a terceira idade. O Estado 
ampliará o acompanhamento das famílias em situação de vulnerabilidade, 
utilizando dados e o Cadastro Único, permitindo diagnósticos precisos para a 
formulação de políticas públicas assertivas. 
A estratégia combina proteção social, inclusão produtiva, qualificação 
profissional, empreendedorismo e oportunidades de geração de renda, com 
foco na erradicação da extrema pobreza e na redução das desigualdades. 
Oportunidade para Goiás: Efetivar a transição de um modelo meramente 
assistencialista para uma política de emancipação cidadã, viabilizando que 
mais famílias superem a vulnerabilidade social e construam uma trajetória 
sustentável de autonomia e prosperidade. 
| Habitação: Moradia Digna e Segurança para as Famílias 
O desafio: O déficit habitacional ainda representa um desafio para muitas 
famílias goianas, que enfrentam dificuldades para acessar a casa própria ou  
 
 
vivem em condições inadequadas de moradia. O objetivo é ampliar 
oportunidades de acesso à habitação e viabilizar segurança jurídica da posse 
para quem já reside em áreas pendentes de regularização. 
A política pública: Ampliar os programas estaduais de habitação e de 
regularização fundiária, fortalecendo iniciativas de construção de moradias, 
melhoria habitacional e acesso à casa própria. A política priorizará famílias em 
situação de vulnerabilidade e municípios com maior necessidade, reduzindo o 
déficit habitacional e garantindo mais dignidade. 
Oportunidade para Goiás: A expansão da política habitacional permitirá 
transformar moradia em instrumento catalisador de desenvolvimento social e 
econômico, promovendo segurança patrimonial, qualidade de vida e 
melhores condições para que as famílias planejem seu futuro. 
| Cultura Viva Goiás: Fortalecimento da Cultura, da Economia 
Criativa e da Gestão Cultural 
O desafio: A cultura é um importante instrumento de desenvolvimento 
econômico, inclusão social e preservação da identidade goiana. Contudo, 
ainda persistem desigualdades regionais no acesso às políticas culturais, 
desafios na preservação do patrimônio histórico e cultural, limitações na 
capacidade institucional dos municípios e a necessidade de aperfeiçoar a 
gestão, o financiamento e o uso de dados para orientar as políticas públicas. 
A política pública: Consolidar a política estadual de cultura por meio da 
ampliação do acesso às ações culturais em todas as regiões do Estado, da 
valorização do patrimônio cultural material e imaterial, do incentivo à 
economia criativa e da modernização da gestão cultural. A iniciativa 
promoverá o fortalecimento do Sistema Estadual de Cultura, apoiará a  

 
estruturação das políticas culturais municipais, ampliará a qualificação de 
gestores e agentes culturais, estimulará parcerias com municípios, 
universidades, iniciativa privada e organismos nacionais e internacionais, 
além de fortalecer a transformação digital, a integração de sistemas de 
informação e o uso de indicadores e evidências para o planejamento, 
monitoramento e avaliação das políticas culturais. 
Oportunidade para Goiás: Com um ecossistema cultural integrado, inovador 
e descentralizado, Goiás reafirmará suas raízes e patrimônio histórico, 
impulsiona as cadeias da economia criativa e do turismo cultural, gerará 
novos postos de trabalho e posicionará a cultura como um vetor estratégico 
de desenvolvimento sustentável e bem-estar social.  
| Esporte para Todos: Formação, Inclusão e Alto Rendimento 
O desafio: O esporte é um poderoso instrumento de promoção da saúde, 
inclusão social, desenvolvimento humano e formação de talentos. Ampliar o 
acesso à prática esportiva e fortalecer o esporte de alto rendimento são 
fundamentais para criar oportunidades, prevenir vulnerabilidades e melhorar 
a qualidade de vida da população. 
A política pública: Fortalecer a política estadual de esporte por meio da 
ampliação dos programas de iniciação esportiva e de alto rendimento, da 
expansão da infraestrutura esportiva, do apoio a atletas, paratletas e equipes 
goianas, da realização de competições regionais e do fortalecimento do 
esporte escolar, universitário, indígena e paralímpico. A iniciativa também 
promoverá a qualificação de profissionais, estimulará parcerias com 
municípios, federações e entidades esportivas e integrará esporte, educação, 
saúde e assistência social como estratégia de promoção da cidadania e 
prevenção à violência entre crianças e jovens. 
 
 
Oportunidade para Goiás: Fazer do esporte uma política pública de Estado 
contínua, democratizando o acesso em todas as regiões, elevando a 
competitividade no alto rendimento e promovendo cidadania, saúde e 
inclusão social para crianças, jovens e adultos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
COMPROMISSOS EM DESTAQUE 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
INFOGRÁFICO  


 
 
INFOGRÁFICO  


 
 
 
 
 
 


 
 
INFOGRÁFICO  


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
CONHECIMENTO, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO 
 
 
O QUE JÁ FOI FEITO 
Goiás elevou o patamar da ciência, tecnologia 
e inovação, aproximando universidades, setor 
produtivo e governo. Foram milhões investidos 
em pesquisa e inovação, temos o CEIA, o Hub 
Goiás e a 1ª graduação em Inteligência 
Artificial do Brasil. 
 
 
O DESAFIO DO PRÓXIMO CICLO 
Formar talentos em escala, da educação  
técnica à pós-graduação; conectar 
universidades, centros de pesquisa e 
empresas para transformar conhecimento em 
produtos, empregos e renda; levar 
conectividade e inclusão digital a todas as 
regiões; e criar condições para que os talentos 
formados permaneçam em Goiás.  
OBJETIVO 
Ampliar a formação de talentos, aperfeiçoar a 
conexão entre ciência, universidade e setor 
produtivo, transformar conhecimento em 
inovação e oportunidades, expandir a inclusão 
digital em todo o Estado e criar um ambiente 
capaz de reter talentos e impulsionar o 
desenvolvimento de Goiás.   
Áreas de atuação 
CIÊNCIA TECNOLOGIA & IA EDUCAÇÃO INOVAÇÃO MERCADO DE TRABALHO INTERNACIONALIZAÇÃO 
Compromissos em Destaque 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
DIRETRIZES ESTRATÉGICAS 
| Goiás Inova: Ciência, Tecnologia e Empreendedorismo para 
Gerar Valor 
O desafio: Goiás possui universidades, centros de pesquisa, instituições de 
ensino e empresas com grande capacidade de inovação, mas ainda existe 
uma distância entre o conhecimento produzido e sua transformação em 
novos produtos, negócios e soluções para a sociedade. Ao mesmo tempo, a 
economia do futuro exigirá profissionais cada vez mais qualificados, com 
domínio de tecnologia, ciência e novas competências. O desafio é aproximar 
ciência e mercado, formar talentos em áreas estratégicas e fortalecer um 
ambiente capaz de transformar conhecimento em desenvolvimento 
econômico e social.  
A política pública: Adensar o Ecossistema Estadual de Ciência, Tecnologia 
e Inovação, promovendo a articulação entre instituições de ensino, centros de 
pesquisa, empresas, startups e a gestão pública. A iniciativa expandirá o 
fomento à pesquisa aplicada e ao desenvolvimento tecnológico em áreas 
estratégicas para o desenvolvimento goiano, tais como: Inteligência Artificial 
(IA), agrotecnologia, biotecnologia, bioeconomia do Cerrado, transição 
energética, saúde e minerais críticos. 
O Estado aperfeiçoará parques tecnológicos, distritos de inovação, 
programas de aceleração e instrumentos de transferência tecnológica. Além 
disso, estruturará programas de atração e retenção de talentos por meio de 
bolsas de iniciação científica, pós-graduação voltada à inovação, mobilidade 
internacional e conexão direta entre pesquisadores e o setor produtivo. A 
política garantirá ainda a interiorização da inovação, descentralizando 
oportunidades e posicionando Goiás como pólo emergente em inteligência 
artificial e ecossistemas empreendedores. 
 
Oportunidade para Goiás: A consolidação do Goiás Inova transformará a 
produção científica em ativos econômicos tangíveis, atraindo investimentos 
de base tecnológica e gerando empregos de alta qualificação. O Estado 
avançará rumo a uma economia do conhecimento  
| Gestão Escolar, Valorização e Desenvolvimento dos 
Profissionais da Educação 
O desafio: Consolidar um sistema educacional de excelência exige fortalecer 
a gestão escolar e valorizar permanentemente os profissionais da educação. 
Evidências internacionais5 demonstram que escolas com melhor gestão e 
lideranças mais preparadas alcançam melhores resultados de aprendizagem. 
Nesse contexto, o desafio estratégico é desenvolver diretores, coordenadores 
e professores, aperfeiçoar a carreira do magistério, promover o bem-estar e a 
saúde mental dos servidores e ampliar a formação continuada, criando uma 
cultura de inovação, gestão orientada por evidências e melhoria contínua da 
aprendizagem.  
A política pública: Fortalecer a gestão educacional e a política de 
valorização dos profissionais da educação, promovendo o aperfeiçoamento 
da carreira, a recomposição do quadro efetivo, a formação continuada e o 
desenvolvimento de lideranças escolares. A iniciativa contemplará a 
manutenção da valorização remuneratória, a realização de concursos 
públicos, a implantação da Política Estadual de Saúde, Bem-Estar e 
Qualidade de Vida dos Profissionais da Educação, o fortalecimento do Cepfor 
e a formação continuada de professores, gestores e coordenadores. Também 
impulsionará uma gestão escolar baseada em planejamento, uso de 
evidências, acompanhamento de resultados e desenvolvimento de 
lideranças, fortalecendo a capacidade das escolas de elevar a aprendizagem 
dos estudantes. 
5 https://doi.org/10.1111/ecoj.12267  

 
Oportunidade para Goiás: Ao investir na gestão escolar, na saúde, na 
valorização e no desenvolvimento contínuo dos profissionais da educação, 
Goiás fortalecerá a capacidade das escolas de entregar melhores resultados. 
Com lideranças preparadas, professores valorizados e decisões orientadas 
por evidências, o Estado consolidará uma rede pública cada vez mais 
eficiente, inovadora e capaz de garantir educação de excelência para todos 
os estudantes. 
 | UEG: Ensino Superior, Ciência e Pesquisa como Motores do 
Desenvolvimento 
O desafio: A expansão e aprimoramento da educação superior pública 
estadual exigem uma base institucional sólida e contínua. O desafio consiste 
em promover a estruturação definitiva da Universidade Estadual de Goiás 
(UEG), assegurando a superação de gargalos históricos para que a 
instituição exerça, em sua plenitude, o papel estratégico de principal indutora 
da ciência, da pesquisa e da formação acadêmica regionalizada em todo o 
território goiano.  
A política pública: Solidificar a UEG por meio de investimentos reais, 
organização estrutural e valorização acadêmica. O Estado garantirá a 
modernização e estruturação definitiva dos campi, a realização de concursos 
públicos essenciais e a valorização contínua de seu corpo docente e 
técnico-administrativo. Como pilar dessa ação, o governo destinará fomento 
para a expansão dos programas de graduação e pós-graduação, conectando 
o conhecimento, a pesquisa científica e a inovação gerados na universidade 
às demandas reais da gestão pública, da sociedade e dos arranjos produtivos 
locais. 
Oportunidade para Goiás: Com uma universidade estadual forte e 
integrada, Goiás retém talentos científicos e impulsiona o desenvolvimento 
regional harmônico. A UEG atuará como motor de inovação, inteligência e  
 
autonomia tecnológica para a formulação de soluções públicas e privadas 
nas próximas décadas. 
| Goiás Inteligente: Conectividade, Tecnologia e Inteligência 
Artificial na Educação 
O desafio: A transformação digital está redefinindo a forma de ensinar, 
aprender e gerir a educação. O desafio de Goiás é garantir que estudantes e 
profissionais da educação tenham acesso às ferramentas digitais adequadas 
e utilizar tecnologias, dados e inteligência artificial para personalizar a 
aprendizagem, fortalecer o trabalho dos professores, melhorar o 
acompanhamento pedagógico e preparar os estudantes para as 
competências do século XXI.  
A política pública: Aceleração da transformação digital na rede pública 
estadual por meio do provimento de internet de alta velocidade, 
equipamentos modernos e uso pedagógico ético e estruturado de Inteligência 
Artificial (IA). A iniciativa expandirá o acesso a ecossistemas digitais, acervos 
e mídias interativas, além de aplicar soluções de IA para o monitoramento 
contínuo do desempenho escolar, diagnóstico precoce de defasagens e apoio 
ao planejamento dos professores. A agenda contempla a formação 
continuada do magistério em letramento digital, a expansão do ensino de 
robótica educacional e o fomento ao uso de tecnologias como vetores de 
criatividade, resolução de problemas e protagonismo juvenil. 
Oportunidade para Goiás: Ao integrar conectividade, tecnologia educacional e 
inteligência artificial ao cotidiano escolar, Goiás promoverá uma educação mais 
moderna, inclusiva e preparada para o futuro. A tecnologia será utilizada como 
ferramenta para ampliar oportunidades, reduzir desigualdades educacionais, 
melhorar a aprendizagem e fortalecer a formação dos estudantes para a 
economia do conhecimento. 

 
 
| Goiás pelo Mundo: Internacionalização de Talentos e 
Conhecimento 
O desafio: Preparar Goiás para competir em uma economia cada vez mais 
global exige ampliar o acesso de estudantes, professores, pesquisadores e 
profissionais goianos a experiências internacionais, centros de excelência e 
redes globais de conhecimento. O desafio é democratizar essas 
oportunidades, fortalecer a formação de alto nível e transformar o contato 
com experiências internacionais em conhecimento, inovação e novas 
oportunidades para o desenvolvimento do Estado. 
A política pública: Fortalecer e ampliar o Goiás pelo Mundo como uma 
política permanente de internacionalização de talentos, levando estudantes, 
professores, pesquisadores e profissionais goianos a universidades, centros 
de pesquisa e instituições de referência no exterior. A iniciativa contemplará 
intercâmbios linguísticos e culturais, bolsas de mestrado em universidades de 
excelência, missões e estágios de pesquisa, participação em eventos 
científicos e competições internacionais, além da ampliação de parcerias com 
instituições estrangeiras. A política priorizará áreas estratégicas para Goiás, 
como ciência, tecnologia, inteligência artificial, agronegócio, mineração, 
educação, saúde, gestão pública, mudanças climáticas e transição 
energética, criando conexões entre os talentos formados no exterior, as 
universidades, o setor produtivo e o Governo do Estado. Também será 
fortalecida a preparação dos participantes antes do intercâmbio e a 
disseminação dos conhecimentos adquiridos após o retorno, para que a 
experiência internacional produza efeitos multiplicadores em Goiás. 
Oportunidade para Goiás: Transformar a internacionalização em uma 
ferramenta de desenvolvimento econômico e social, ampliando o capital  
 
 
 
humano do Estado, fortalecendo a ciência, a inovação e a produtividade e 
conectando Goiás às principais redes globais de conhecimento. O objetivo é 
fazer de Goiás um Estado cada vez mais aberto ao mundo, capaz de formar 
talentos com visão internacional e transformar conhecimento global em 
soluções e oportunidades para os goianos. 
 

 
 
COMPROMISSOS EM DESTAQUE 
 
 
 
 
 
INFOGRÁFICO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
INFOGRÁFICO 
 


 
 
INFOGRÁFICO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E 
COMPETITIVIDADE 
 
O QUE JÁ FOI FEITO 
Mais de 3,8 milhões de trabalhadores, maior 
nível da renda do trabalho, menor nível de 
informalidade e taxa de desocupação. Nova 
modernização da política de incentivo fiscal 
PRÓ GOIÁS; Desburocratização na abertura 
de empresas; Houve atração de investimentos. 
 
 
 
O DESAFIO DO PRÓXIMO CICLO 
O desafio do próximo ciclo é transformar as 
vantagens competitivas de Goiás em 
prosperidade permanente, com mais 
produtividade, valor agregado, emprego e 
renda. Para isso, será necessário preservar a 
competitividade na transição da Reforma 
Tributária, simplificar a vida de quem produz, 
reduzir desigualdades regionais e fortalecer 
uma economia mais inovadora e resiliente. 
OBJETIVO 
O objetivo do próximo ciclo é promover um 
ambiente econômico mais competitivo e 
inovador, capaz de gerar mais produtividade, 
agregar valor à produção goiana, ampliar 
empregos e renda, reduzir desigualdades 
regionais e fortalecer a resiliência da economia 
do Estado.     
Áreas de atuação 
MINERAÇÃO TURISMO 
 
INTERNACIONALIZAÇÃO AGROPECUÁRIA  
 
INDÚSTRIA MERCADO DE TRABALHO SERVIÇOS  
 
Compromissos em Destaque 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
|DIRETRIZES ESTRATÉGICAS 
 
| Agropecuária Forte, Segura, Sustentável e Inovadora 
O desafio: Garantir o protagonismo contínuo do agronegócio — principal 
motor da economia goiana —, assegurando o crescimento sustentável do 
setor, o adensamento do valor agregado à produção primária, o ganho de 
competitividade e a resiliência frente às mudanças climáticas, às exigências 
socioambientais e aos desafios de segurança no campo.  
A política pública: Estimular a agropecuária goiana por meio da ampliação 
do acesso ao crédito, da assistência técnica, da inovação e da modernização 
da produção. O Estado continuará fortalecendo a defesa agropecuária, 
preservando o status sanitário de área livre de febre aftosa sem vacinação, 
incentivará a adoção de tecnologias de precisão, práticas de agricultura de 
baixo carbono e soluções voltadas à sustentabilidade. Também promoverá 
investimentos em infraestrutura logística, segurança jurídica e no 
fortalecimento das Patrulhas Rurais, ampliando a prevenção e o combate aos 
crimes no campo e garantindo mais proteção aos produtores rurais. 
Oportunidade para Goiás: Afirmar a liderança goiana como potência 
agropecuária global, aliando alta produtividade, combinando inovação, 
sustentabilidade e segurança patrimonial. A estratégia expandirá o acesso a 
novos mercados internacionais e atrairá indústrias de processamento, 
gerando emprego, renda e desenvolvimento em todas as regiões do Estado.  
| Mineração e Minerais Críticos 
O desafio: Goiás figura entre os maiores polos minerários do País, com 
destaque global na ocorrência de minerais críticos e terras raras essenciais 
para a transição energética e tecnológica global. O desafio consiste em  
 
 
 
expandir o mapeamento geológico de precisão, atração de investimentos de 
transformação e garantir que a exploração mineral resulte em industrialização 
local, segurança jurídica, rigor ambiental e desenvolvimento socioeconômico 
perene para os municípios mineradores.  
A política pública: Estruturar a Política Estadual de Fomento à Mineração, 
ancorada nas diretrizes do Plano Estadual de Recursos Minerais 2050 
(PERM 2050). A iniciativa focará no aperfeiçoamento do marco regulatório, 
na ampliação da inteligência de dados geológicos, no incentivo à pesquisa 
científica de ponta e na atração de capitais para o processamento industrial 
de minérios no próprio Estado. 
A política assegurará uma mineração de alto padrão socioambiental (ESG), 
integrada às cadeias globais de tecnologia, eletromobilidade e fertilizantes, 
promovendo o adensamento da cadeia de suprimentos e a recuperação 
ambiental responsável nas regiões produtoras. 
Oportunidade para Goiás: O aprimoramento do setor de minerais críticos e 
terras raras converterá o potencial geológico goiano em um vetor de 
industrialização de alta tecnologia. Goiás vai atrair indústrias globais de valor 
agregado, gerará empregos de elevada qualificação e transformará a renda 
mineral em qualidade de vida sustentável para a população.  
| Turismo em Rede: Fortalecimento dos Destinos Turísticos 
Municipais 
O desafio: Goiás possui uma riqueza singular de atrativos naturais, 
históricos, culturais e religiosos. No entanto, diversos municípios esbarram na 
falta de infraestrutura receptiva, na carência de qualificação profissional e na  

 
 
dificuldade de promover seus destinos para converter todo esse potencial em 
uma fonte permanente de desenvolvimento local. 
A política pública: O Governo de Goiás vai impulsionar a cadeia do turismo 
nos municípios por meio de apoio técnico, qualificação profissional e 
promoção integrada dos destinos. Nossa gestão vai estruturar a organização 
das regiões turísticas e garantir o suporte para que os municípios ingressem 
e permaneçam no Mapa do Turismo Brasileiro. Trabalhando lado a lado com 
as prefeituras, as comunidades e o setor privado, vamos criar novos roteiros 
de ecoturismo, turismo de aventura, histórico-cultural, religioso e de negócios, 
assegurando infraestrutura acessível, sinalização turística adequada e 
atração de investimentos em hospedagem e gastronomia. 
Oportunidade para Goiás: Ao estruturar destinos competitivos e 
regionalmente integrados, Goiás aumentará o tempo de permanência e o 
gasto médio dos visitantes. Faremos do turismo uma verdadeira ferramenta 
de descentralização econômica, gerando empregos diretos, distribuindo 
renda nas comunidades locais e transformando a preservação do nosso 
patrimônio em um pilar de sustentabilidade. 
| Autonomia Fiscal e Modernização Tributária Municipal  
O desafio: Muitos municípios goianos enfrentam vulnerabilidade 
orçamentária e dificuldades operacionais na gestão de suas receitas próprias, 
além de precisarem de suporte técnico especializado para enfrentar os 
impactos e as mudanças trazidas pela transição da Reforma Tributária. 
A política pública: Instituir um programa permanente de apoio à 
modernização das administrações tributárias municipais e de preparação  
 
 
 
para o novo modelo de impostos. A iniciativa fornecerá sistemas 
compartilhados de cadastro, nota fiscal, dívida ativa, inteligência fiscal e apoio 
ao georreferenciamento e atualização de plantas de valores, contando com 
um núcleo técnico conjunto entre Estado e municípios. 
Oportunidade para Goiás: Assegurar equilíbrio financeiro e autonomia fiscal 
às prefeituras, garantindo estabilidade orçamentária e blindando as contas 
municipais contra oscilações econômicas e os efeitos da transição tributária.  
 


 
COMPROMISSOS EM DESTAQUE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
INFRAESTRUTURA, TERRITÓRIO E 
SUSTENTABILIDADE 
 
O QUE JÁ FOI FEITO 
Mais de R$ 4,3 bilhões foram investidos em 
saneamento, recuperação histórica da malha 
viária estadual e a proteção do Cerrado 
avançou, com mais de 84,1% de queda do 
desmatamento (acumulado entre 2023 e 2025) 
e licenciamento mais rápido sem abrir mão do 
rigor. 
 
O DESAFIO DO PRÓXIMO CICLO 
Ampliar e conservar a malha logística que 
escoa a produção. Avançar rumo à 
universalização do saneamento. Garantir 
energia e segurança hídrica para uma 
economia em expansão. Preparar cidades e 
campo para os efeitos das mudanças 
climáticas. E manter o equilíbrio entre produzir 
e preservar o Cerrado. 
OBJETIVO 
O objetivo do próximo ciclo é fortalecer a 
infraestrutura de Goiás para sustentar o 
desenvolvimento, ampliando a logística, 
universalizando serviços essenciais, 
garantindo segurança energética e hídrica, 
preparando territórios para as mudanças 
climáticas e promovendo o equilíbrio entre 
crescimento econômico e preservação do 
Cerrado. 
Áreas de atuação 
INFRAESTRUTURA SANEAMENTO DESENVOLVIMENTO 
REGIONAL 
TRANSPORTE 
PÚBLICO 
SUSTENTABILIDADE RECURSOS 
HÍDRICOS 
MEIO AMBIENTE 
 
Compromissos em Destaque 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
| DIRETRIZES ESTRATÉGICAS 
| Desenvolvimento Regional: Mais Oportunidades em Todas as 
Regiões de Goiás 
O desafio: Goiás avançou de forma consistente nos últimos anos, mas ainda 
existem diferenças econômicas, sociais e de infraestrutura entre suas 
regiões. O desafio para o próximo ciclo é garantir que o desenvolvimento 
alcance todos os territórios, valorizando as vocações locais, fortalecendo 
cadeias produtivas e criando oportunidades de emprego, renda e 
empreendedorismo em todas as regiões do Estado. 
A política pública: Estruturar uma política permanente de desenvolvimento 
regional baseada em planejamento territorial, integração de cadeias 
produtivas e valorização das potencialidades locais. O Estado fortalecerá 
diagnósticos socioeconômicos regionais para identificar oportunidades 
estratégicas, apoiar setores com maior potencial de crescimento e orientar 
investimentos públicos e privados. 
A estratégia terá como foco o fortalecimento das cadeias produtivas 
regionais, a agregação de valor à produção local, a diversificação econômica 
dos municípios e a integração entre empresas, produtores, instituições de 
ensino, pesquisa, mercados consumidores e infraestrutura logística. 
O Estado dará continuidade e aperfeiçoará planos regionais de 
desenvolvimento, como o Plano de Desenvolvimento do Vale do Rio Araguaia 
e o Plano Diretor Florestal para o Estado de Goiás, estruturado para 
identificar desafios, oportunidades e projetos estratégicos capazes de 
promover o crescimento sustentável da região, valorizando suas vocações 
produtivas, ambientais e territoriais. 
 
 
 
 
Serão fortalecidos programas estratégicos de desenvolvimento regional, 
como os Mercadões Goianos, o Cinturão da Moda e iniciativas voltadas à 
economia circular. O Estado também apoiará novas cadeias produtivas com 
potencial de crescimento, como a vitivinicultura goiana, estimulando 
produção, identidade regional, agregação de valor e novas oportunidades 
econômicas. 
A política também avançará na promoção da economia sustentável, incluindo 
oportunidades relacionadas aos combustíveis sustentáveis e à transição 
energética, criando novas possibilidades de investimento, inovação e geração 
de empregos qualificados. 
Oportunidade para Goiás: Ao potencializar os ativos econômicos de cada 
microrregião, Goiás reduzirá as desigualdades territoriais e aumentará a 
competitividade dos municípios. O Estado migrará para um modelo de 
crescimento harmônico, diversificado e sustentável, garantindo que o 
progresso chegue com a mesma intensidade a todas as regiões goianas.  
| Infraestrutura que Cuida da Saúde: Saneamento e Drenagem 
Urbana 
O desafio: O Estado precisa avançar na universalização do saneamento 
básico, na segurança hídrica urbana e na gestão sustentável de resíduos 
para garantir infraestrutura adequada e proteção à saúde das famílias nas 
cidades e no campo.   
A proposta: Agilizar os investimentos estruturais em coleta e tratamento de 
esgoto, bem como na eficiência do abastecimento de água e na segurança 
hídrica urbana, o que impacta diretamente a capacidade de drenagem e  

 
gestão das águas nas cidades. A iniciativa também engloba o apoio aos 
municípios e consórcios intermunicipais para a erradicação definitiva dos 
lixões e a destinação ambientalmente adequada de resíduos.   
Oportunidade para Goiás: Transformar a realidade dos bairros e povoados 
por meio de uma infraestrutura de saneamento moderna, garantindo saúde 
preventiva, protegendo o patrimônio das famílias contra os impactos das 
chuvas e melhorando a qualidade de vida nos municípios.  
| Mobilidade Integrada e Transporte Conectado 
O desafio: Garantir que milhares de usuários do transporte coletivo tenham 
acesso contínuo à informação e a um sistema moderno, seguro e confortável 
na Região Metropolitana de Goiânia, superando barreiras digitais e gargalos 
operacionais da frota. 
A política pública: Dar continuidade ao programa Nova RMTC — avançando 
na renovação da frota por veículos elétricos e a biometano, modernização de 
terminais e o fortalecimento do Batalhão dos Terminais — aliado ao serviço 
de Zero Rating nos canais digitais. Essa tecnologia permitirá aos passageiros 
consultar horários, rotas, saldo e recarga de cartões de forma gratuita, sem 
consumo da sua franquia de dados móveis. 
Oportunidade para Goiás: Transformar a mobilidade metropolitana em um 
serviço altamente eficiente, humano, seguro e digitalmente inclusivo, 
elevando a qualidade de vida da população. 
| Goiás Resiliente e Verde: Adaptação Climática e Novos 
Mercados  
O desafio: As mudanças climáticas já provocam secas intensas, chuvas 
extremas e riscos de incêndios em Goiás, exigindo resiliência urbana e rural.  
 
O Estado também tem o desafio de transformar os seus ativos ambientais em 
vantagens econômicas reais nos novos mercados globais de 
sustentabilidade. 
A proposta: Fortalecer a política integrada de adaptação climática, proteção 
do Cerrado e modernização ambiental com base em ciência, dados, 
inteligência artificial e sistemas de alerta precoce. Em paralelo, o Estado 
implementará a política de economia verde, fomentando mercados de 
carbono, bioeconomia do Cerrado, energias renováveis e instrumentos 
financeiros verdes para atrair investimentos e gerar empregos qualificados.  
Oportunidade para Goiás: Posicionar o Estado como referência 
internacional em desenvolvimento sustentável, conciliando rigor ambiental, 
competitividade agroindustrial e liderança em práticas de baixo carbono.  
 
 

 
COMPROMISSOS EM DESTAQUE 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
SEGURANÇA PÚBLICA 
 
 
O QUE JÁ FOI FEITO 
Goiás teve a segunda maior queda de mortes 
violentas do país — 58,1% entre 2018 e 2025 
— e hoje tem a 7ª menor taxa do Brasil e a 
menor taxa de roubo e furto de veículos. 
Estima-se que cerca de 7.448 vidas foram 
preservadas pela melhoria da segurança 
pública 
 
O DESAFIO DO PRÓXIMO CICLO 
Enfrentar as novas formas de crime — 
especialmente os golpes digitais e o 
estelionato eletrônico, que hoje atingem 
milhares de famílias. Combater o crime 
organizado. Proteger com ainda mais força as 
mulheres, as crianças, os adolescentes e os 
mais vulneráveis. E modernizar o sistema de 
justiça e o sistema prisional. 
 
OBJETIVO 
O objetivo do próximo ciclo é fortalecer a 
segurança pública de Goiás, ampliando a 
capacidade de prevenção e combate ao crime, 
enfrentando novas ameaças digitais, 
desarticulando organizações criminosas, 
protegendo os grupos mais vulneráveis e 
modernizando o sistema prisional. 
 
Áreas de atuação 
SEGURANÇA PÚBLICA TRÂNSITO E MOBILIDADE 
SEGURA 
PROTEÇÃO ÀS MULHERES INTELIGÊNCIA 
ARTIFICIAL 
VIDEOMONITORAMENTO 
INTELIGENTE 
 
Compromissos em Destaque 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
DIRETRIZES ESTRATÉGICAS  
| Trânsito Seguro Goiás: Mais Prevenção, Menos Acidentes 
O desafio: Os acidentes de trânsito continuam causando perdas de vidas, 
lesões e elevados custos sociais. Reduzir esses acidentes exige ações 
permanentes de prevenção, educação e fiscalização. 
A política pública: Implementar a Política Estadual de Segurança no 
Trânsito por meio da integração entre educação, fiscalização, engenharia de 
tráfego e tecnologia, ampliando ações de prevenção, campanhas educativas, 
melhoria da sinalização e uso de inteligência para identificar e reduzir os 
principais fatores de risco. 
Oportunidade para Goiás: Com ações coordenadas e foco na prevenção, 
Goiás reduzirá os acidentes de trânsito, preservará vidas e promoverá uma 
mobilidade mais segura para toda a população. 
| Segurança Presente: Interiorização e Capilaridade da Segurança 
Pública 
O desafio: Garantir segurança pública de qualidade em todas as regiões do 
Estado exige ampliar a presença das forças de segurança e assegurar que a 
população do interior tenha acesso aos mesmos padrões de atendimento, 
tecnologia, proteção e capacidade operacional. O crescimento das cidades e 
a expansão das atividades econômicas demandam a ampliação dos serviços 
especializados e respostas cada vez mais rápidas às emergências. 
A política pública: Promover a interiorização da segurança pública por meio 
da ampliação da estrutura operacional das forças de segurança, da expansão 
do policiamento, da presença do Corpo de Bombeiros Militar, da Polícia 
Científica, da Polícia Penal e dos serviços aeromédicos em todas as regiões 
de Goiás. A iniciativa contemplará a expansão e modernização de unidades 
operacionais, o fortalecimento da perícia oficial, investimentos em  
 
 
equipamentos, tecnologia e integração entre as forças de segurança, 
priorizando as necessidades e características de cada região e reduzindo o 
tempo de resposta às ocorrências. 
Oportunidade para Goiás: Com uma segurança pública mais presente, 
integrada e capilarizada, Goiás reduzirá desigualdades regionais no acesso 
aos serviços, ampliará a capacidade de prevenção e resposta às 
emergências e ao crime, aprimorará a proteção da vida e garantirá que 
cidadãos de todas as regiões tenham acesso a um atendimento mais rápido, 
moderno e eficiente. 
| Juventude Protegida: Prevenção da Violência e Geração de 
Oportunidades 
O desafio: A violência que atinge crianças, adolescentes e jovens exige 
ações que vão além da repressão ao crime. É necessário ampliar 
oportunidades, fortalecer vínculos familiares e comunitários e oferecer 
alternativas que afastem os jovens da violência, das drogas e da 
criminalidade. 
A política pública: Promover a prevenção da violência entre crianças, 
adolescentes e jovens por meio de ações integradas entre segurança pública, 
educação, assistência social, esporte, cultura e qualificação profissional. A 
iniciativa ampliará programas de prevenção, inclusão social, formação cidadã 
e acesso a oportunidades de estudo, trabalho, esporte e cultura, priorizando 
territórios e públicos mais vulneráveis. 
Oportunidade para Goiás: Ao investir na prevenção e na geração de 
oportunidades, Goiás protegerá sua juventude, reduzirá a violência, 
aperfeiçoará a cidadania e contribuirá para a formação de uma nova geração 
com mais perspectivas de desenvolvimento, inclusão e qualidade de vida. 

 
| Escudo Digital Goiás: Proteção Contra Golpes Eletrônicos e 
Crimes Cibernéticos 
O desafio: Os golpes eletrônicos e os crimes cibernéticos crescem em todo o 
país e já representam uma das principais ameaças à segurança da 
população. Idosos, aposentados, pequenos empreendedores e usuários de 
serviços digitais são cada vez mais vítimas de fraudes financeiras, 
estelionatos, invasão de contas e roubo de dados. O desafio do próximo ciclo 
é ampliar a proteção da população também no ambiente digital. 
A política pública: Implantar o Programa Escudo Digital Goiás, fortalecendo 
a prevenção, a investigação e a repressão aos crimes cibernéticos. A 
iniciativa ampliará a capacidade da Polícia Civil e da Polícia Científica em 
perícia digital e inteligência cibernética, fortalecerá as delegacias 
especializadas e utilizará tecnologia para identificar organizações criminosas, 
rastrear ativos e acelerar a investigação de fraudes eletrônicas. 
O programa também aprimorará as ações permanentes de educação digital, 
prevenção de golpes e orientação à população, com atenção especial aos 
idosos e demais públicos mais vulneráveis. As ações serão integradas ao 
programa Cidadão 60+, fortalecendo a capacitação digital da população idosa 
e disseminando orientações sobre o uso seguro de serviços bancários, 
compras, aplicativos e plataformas digitais. Além disso, serão ampliadas as 
parcerias com instituições financeiras, empresas de tecnologia e órgãos 
públicos para prevenir fraudes e aumentar a proteção dos cidadãos. 
Oportunidade para Goiás: Ao fortalecer a segurança digital e promover a 
educação para o uso seguro das tecnologias, Goiás protegerá o patrimônio, a 
privacidade e a confiança da população no ambiente digital. O Estado 
estabelecerá uma nova geração de políticas de segurança pública, 
combinando inteligência, prevenção e inovação para enfrentar os desafios da 
economia digital e garantir mais proteção às famílias goianas. 
 
 
 
 
 


 
COMPROMISSOS EM 
DESTAQUE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 


  
CAPACIDADE INSTITUCIONAL E  
GOVERNANÇA  
 
O QUE JÁ FOI FEITO 
O Estado que enfrentava uma grave crise 
fiscal reequilibrou suas contas, retomou a 
capacidade de investimento e avançou na 
modernização da gestão pública. Goiás 
conquistou o Selo Ouro da ABEP-TIC, 
alcançou o 1º lugar em Qualidade da 
Informação Contábil e Fiscal e ocupa a 4ª 
posição no Pilar Eficiência da Máquina Pública 
do Ranking de Competitividade dos Estados 
do CLP.  
O DESAFIO DO PRÓXIMO CICLO 
Conduzir com rigor técnico e pragmatismo a 
transição da Reforma Tributária; 
desburocratizar a relação do cidadão e do 
setor produtivo com o Estado; elevar a 
qualidade e a eficiência do gasto público; 
valorizar e qualificar continuamente os 
servidores públicos; e integrar definitivamente 
os sistemas e órgãos governamentais para 
que funcionem de forma unificada. . 
OBJETIVO 
O objetivo do próximo ciclo é construir um 
Estado mais eficiente, integrado e próximo das 
pessoas, com uma gestão pública moderna, 
simplificada e orientada por resultados, 
garantindo melhor uso dos recursos, 
valorização dos servidores e serviços públicos 
de maior qualidade.  
Diretrizes Estratégicas 
ADMINISTRAÇÃO 
PÚBLICA 
TRANSFORMAÇÃO 
DIGITAL 
GESTÃO DE PESSOAS  SERVIÇOS DIGITAIS PLANEJAMENTO DESBUROCRATIZAÇÃO 
 
Compromissos em Destaque 
 
GOIÁS NA PALMA DA MÃO 
FUNDO IMOBILIÁRIO DO ESTADO: VALORIZAÇÃO DO PATRIMÔNIO PÚBLICO 
 
 
 


 
 
| DIRETRIZES ESTRATÉGICAS  
| Revogaço Goiás: Simplificação, Modernização Regulatória e 
Estado Mais Eficiente 
O desafio: Um Estado moderno precisa ser célere, simples e resolutivo. 
Processos burocráticos complexos, excesso de regulamentações 
desatualizadas e exigências redundantes dificultam o dia a dia do cidadão, 
atrasam a atração de investimentos, elevam os custos para quem empreende 
e comprometem a capacidade de entrega dos serviços públicos.  
A política pública: Implantar uma agenda permanente de desburocratização 
e simplificação administrativa, tornando a relação entre Estado, cidadãos e 
empresas mais ágil, transparente e eficiente. 
A iniciativa terá como pilares a revisão de normas e procedimentos por meio 
do Revogaço Goiás; a eliminação de exigências desnecessárias; a 
digitalização de serviços; a integração de bases de dados e a criação de 
fluxos mais simples para abertura de empresas, investimentos e acesso aos 
serviços públicos. 
O Estado também adotará a lógica de “uma única vez”, evitando que o 
cidadão e o empreendedor precisem apresentar repetidamente informações 
que já estão disponíveis nos sistemas públicos. 
Oportunidade para Goiás: A desburocratização permitirá construir um 
Estado mais próximo das pessoas, com serviços mais rápidos, menor custo 
para empreender e maior segurança para quem investe. Goiás avançará para 
um modelo de gestão pública mais simples, eficiente e preparado para 
estimular desenvolvimento e oportunidades. 
 
 
 
| Goiás Planejado: Gestão Estratégica, Avaliação de Políticas 
Públicas e Estado Orientado por Resultados 
O desafio: Os desafios do futuro exigem que o Estado tenha capacidade de 
planejar além dos ciclos de curto prazo, antecipando mudanças econômicas, 
sociais, ambientais e tecnológicas, para garantir que cada recurso público 
seja aplicado onde gera o maior valor à população. Mais do que executar 
ações, é necessário ter rastreabilidade das entregas, medir resultados em 
tempo real, corrigir desvios de escopo e gerenciar ameaças e oportunidades 
antes que impactem os cronogramas das políticas públicas.  
A política pública: Implementar a diretriz permanente de planejamento 
estratégico, unindo o acompanhamento de médio e longo prazo a um 
rigoroso sistema de monitoramento contínuo e gestão de riscos. A iniciativa 
integrará a estruturação do portfólio governamental, a produção de dados e a 
avaliação sistemática das políticas públicas. O Estado instituirá matrizes de 
risco formais e painéis de monitoramento ágil para projetos complexos 
planejados com sustentabilidade operacional e de custeio rastreados, 
fortalecendo as unidades de planejamento para que atuem de forma 
preventiva. Essa governança permitirá identificar precocemente gargalos 
operacionais e financeiros, viabilizando planos de resposta e mitigação 
eficientes e evitando a necessidade de compressão forçada de cronogramas 
que possam onerar os cofres públicos.  
Oportunidade para Goiás: Um Estado que planeja com rigor, avalia suas 
políticas e gerencia riscos fortalece sua governança pública, blindando obras 
e investimentos contra paralisações, além de garantir previsibilidade e 
eficiência técnica. Goiás transformará impostos em entregas de alto impacto 
social, consolidando uma máquina pública moderna, transparente e 
preparada para impulsionar o desenvolvimento contínuo nas próximas 
décadas.  

 
 
| Governança Integrada: Um Governo que Atua como Um Só 
O desafio: Os desafios enfrentados pelo Estado são cada vez mais 
complexos e exigem atuação coordenada entre diferentes áreas do governo. 
No entanto, estruturas fragmentadas e processos pouco integrados dificultam 
a articulação entre as secretarias, comprometendo a eficiência na 
implementação de projetos estratégicos, na organização de grandes eventos 
e na resposta a situações críticas. O desafio é implementar um modelo 
permanente de governança capaz de integrar a atuação governamental e a 
coordenação entre os órgãos estaduais. 
A política pública: Instituir a Estrutura Estadual de Governança Integrada, 
destinada a coordenar e integrar a atuação das secretarias e órgãos da 
administração estadual em projetos estratégicos, grandes eventos e 
situações críticas. Inspirada nas boas práticas internacionais de Centro de 
Governo difundidas pela OCDE, a estrutura aprimorará a coordenação 
estratégica do Poder Executivo, promovendo a articulação entre as diferentes 
áreas do governo e assegurando que políticas públicas e ações 
governamentais sejam planejadas, monitoradas e executadas de forma 
integrada. 
A Governança Integrada apoiará a coordenação dos planos de contingência, 
dos planos de emergência e das ações relacionadas a situações de 
calamidade pública, promoverá o acompanhamento das prioridades 
estratégicas do governo e atuará como instância permanente de articulação 
interinstitucional, fortalecendo o alinhamento entre as secretarias, a 
cooperação entre os órgãos e a integração das ações governamentais. 
Também contribuirá para qualificar o processo decisório por meio do 
monitoramento de resultados, da gestão de riscos e da coordenação das 
políticas transversais. 
 
 
Oportunidade para Goiás: Goiás instituirá um modelo avançado de Centro 
de Governo, estritamente alinhado às diretrizes de governança pública da 
OCDE. A nova estrutura garante a coordenação transversal do portfólio de 
projetos, utilizando metodologias ágeis e monitoramento contínuo. Essa 
integração qualifica o processo decisório baseado em evidências, mitiga 
redundâncias interinstitucionais e eleva a resiliência do Estado na execução 
de políticas públicas complexas e planos de contingência. 
| Integra: Gestão Inteligente de Pessoas 
O desafio: A transformação digital e o avanço da inteligência artificial estão 
redefinindo a forma como os governos organizam o trabalho e prestam 
serviços públicos. O desafio é construir uma gestão de pessoas capaz de 
planejar a força de trabalho para essa nova realidade, integrando 
informações, desenvolvendo novas competências e aproveitando os ganhos 
de produtividade proporcionados pela tecnologia para oferecer serviços cada 
vez mais eficientes à população. 
A política pública: Implantar o Integra, uma plataforma estadual de gestão 
de pessoas que integrará cadastros de servidores, folha de pagamento, 
processos funcionais e serviços de recursos humanos. A iniciativa promoverá 
a padronização dos processos, ampliará a confiabilidade dos dados e utilizará 
inteligência artificial e análise de informações para apoiar o planejamento da 
força de trabalho, a gestão por competências e decisões estratégicas sobre 
alocação, capacitação e desenvolvimento dos servidores. 
Oportunidade para Goiás: Goiás adotará um modelo moderno de gestão de 
pessoas, baseado em dados, tecnologia e inteligência artificial. Ao 
transformar ganhos de produtividade em melhor planejamento da força de 
trabalho, o Estado qualificará seus serviços, fortalecerá a valorização dos  
 

 
 
servidores e assegurará uma administração pública preparada para os 
desafios da transformação digital.  
| e-Goiás: Transformação Digital dos Municípios para uma Gestão 
Pública Mais Eficiente 
O desafio: A desigualdade na maturidade digital dos municípios limita a 
eficiência da gestão pública, mantém processos burocráticos e dificulta a 
oferta de serviços mais ágeis à população. O desafio é apoiar as prefeituras 
goianas na modernização de processos, integração de sistemas e adoção de 
soluções digitais para uma administração mais eficiente e conectada.  
A política pública: Fortalecer o e-Goiás – Transformação Digital dos 
Municípios, ampliando a digitalização das prefeituras e a cooperação entre 
Estado e municípios. A iniciativa expandirá o SEI! Prefeitura Sem Papel, 
substituindo processos físicos por fluxos digitais, reduzindo custos, 
aumentando a transparência e agilizando os serviços públicos. O programa 
também estimulará o uso de inteligência artificial responsável, governança de 
dados e soluções inovadoras, criando uma gestão municipal mais eficiente, 
integrada e preparada para os desafios futuros. 
Oportunidade para Goiás: Goiás avançará na construção de uma rede de 
municípios digitais, fortalecendo a gestão pública, simplificando processos e 
tornando os serviços mais eficientes e próximos da população. A 
transformação digital ampliará a cooperação entre Estado e municípios, 
reduzindo desigualdades e utilizando inovação e tecnologia para gerar 
desenvolvimento e melhores resultados para os cidadãos. 
 
 
 
 
| Serviço Público de Excelência: Formação, Liderança e 
Internacionalização 
O desafio: A transformação do Estado exige servidores públicos cada vez 
mais qualificados, preparados para lidar com desafios complexos, incorporar 
inovação e desenvolver soluções alinhadas às melhores práticas nacionais e 
internacionais. Investir no desenvolvimento dos servidores é essencial para 
construir uma administração pública mais eficiente, moderna e orientada para 
resultados. 
A política pública: Fortalecer a política estadual de desenvolvimento e 
valorização dos servidores públicos, ampliando as oportunidades de 
formação continuada, capacitação técnica e desenvolvimento de lideranças. 
A iniciativa promoverá o aperfeiçoamento de programas de intercâmbio 
institucional, missões técnicas, cursos de especialização e oportunidades de 
mestrado, doutorado e aperfeiçoamento em instituições de excelência no 
Brasil e no exterior, priorizando áreas estratégicas para o desenvolvimento de 
Goiás. Também estimulará a cooperação com universidades, centros de 
pesquisa e organismos nacionais e internacionais, promovendo a 
disseminação do conhecimento adquirido e a incorporação das melhores 
práticas de gestão pública na administração estadual. 
Oportunidade para Goiás: Com servidores cada vez mais qualificados, 
conectados às melhores experiências nacionais e internacionais e 
preparados para liderar a inovação no setor público, Goiás fortalecerá sua 
capacidade de formular e implementar políticas públicas, elevará a qualidade  
 
 
 

 
 
dos serviços prestados à população e vai estabelecer uma administração 
pública moderna, eficiente e voltada para resultados. 
| Previdência Sustentável: Equilíbrio Atuarial e Segurança para o 
Futuro 
O desafio: Garantir a sustentabilidade da previdência estadual é fundamental 
para assegurar o pagamento dos benefícios aos servidores, preservar o 
equilíbrio das contas públicas e manter a capacidade de investimento do 
Estado. Esse desafio exige gestão responsável, planejamento de longo prazo 
e permanente adequação às normas previdenciárias. 
A política pública: Fortalecer a sustentabilidade atuarial da previdência 
estadual por meio do aperfeiçoamento da gestão previdenciária, da 
inteligência financeira, da governança e da conformidade institucional. A 
iniciativa promoverá o fortalecimento do Fundo Capitalizado, a otimização da 
gestão da massa de segurados e beneficiários, o monitoramento permanente 
dos indicadores atuariais e a adoção das melhores práticas de gestão de 
ativos e passivos. Também assegurará o alinhamento contínuo às normas 
federais e à Reforma da Previdência, preservando a regularidade do regime 
próprio e a manutenção do Certificado de Regularidade Previdenciária (CRP). 
Oportunidade para Goiás: Com uma previdência financeiramente 
sustentável e bem governada, Goiás garantirá maior segurança aos 
servidores, aprimorará a confiança no regime previdenciário, preservará o 
equilíbrio fiscal e ampliará a capacidade do Estado de investir em políticas 
públicas e promover o desenvolvimento de longo prazo. 
 
 
 
| Governo da Energia Inteligente: Eficiência Energética na 
Administração Pública 
O desafio: Os gastos com energia elétrica representam uma despesa 
permanente da administração pública. O desafio é reduzir esses custos, 
aumentar a eficiência dos prédios públicos e tornar o Governo de Goiás uma 
referência em sustentabilidade, inovação e gestão responsável dos recursos 
públicos. 
A política pública: Ampliar o Programa Estadual de Eficiência Energética, 
promovendo a modernização da infraestrutura energética dos órgãos e 
entidades estaduais. 
A iniciativa expandirá o uso de energia proveniente de fontes limpas e 
renováveis, ampliando a geração própria por meio de usinas fotovoltaicas e a 
contratação de energia renovável no mercado livre. Também promoverá a 
modernização dos prédios públicos, com substituição de sistemas de 
iluminação por LED, modernização dos equipamentos de climatização, 
implantação de soluções de automação e gestão inteligente do consumo de 
energia, além da instalação de sistemas de geração distribuída em unidades 
estratégicas do Estado. 
Oportunidade para Goiás: A modernização energética da administração 
pública reduzirá despesas permanentes de custeio, aumentará a eficiência 
operacional dos órgãos estaduais e diminuirá a emissão de gases de efeito 
estufa. Os recursos economizados poderão ser direcionados para áreas 
prioritárias, como saúde, educação, segurança pública e infraestrutura, 
consolidando um Estado mais eficiente, sustentável e preparado para os 
desafios da transição energética. 
 
 

 
| Gestão Eficiente: Novo Centro Administrativo do Estado 
O desafio: A máquina pública goiana sofre com o desperdício crônico gerado 
pela descentralização de seus órgãos. O pagamento mensal de aluguéis 
pulverizados, a manutenção de prédios ineficientes e a dificuldade de acesso 
unificado do cidadão aos serviços geram custos operacionais insustentáveis. 
O desafio é estancar esse ralo de recursos públicos, concentrando a 
administração para transformar o gasto atual com burocracia em investimento 
direto para a população. 
A política pública: Estruturar e viabilizar o Novo Centro Administrativo do 
Estado, além da aquisição e reforma do Edifício Corporate — reunindo a 
Secretaria da Saúde, a Secretaria da Administração e o Procon Goiás em um 
único endereço. Para garantir que nenhum centavo seja retirado de serviços 
essenciais, a estratégia financeira do programa não dependerá do orçamento 
tradicional da saúde ou da educação. A execução será pautada por uma 
captação de recursos estruturada e modelagens modernas de financiamento, 
como a criação do Fundo Imobiliário do Estado (alienando e rentabilizando 
imóveis públicos hoje ociosos) e a atração de capital via Parcerias 
Público-Privadas (PPPs). O projeto seguirá padrões rigorosos de governança 
em gerenciamento de projetos, com entregas organizadas em fases bem 
definidas, controle de escopo, transparência no processo de contratação e 
acompanhamento técnico permanente.  
Oportunidade para Goiás: A centralização muda o patamar da eficiência 
governamental e converte um passivo imobiliário disperso em um ativo 
estratégico de alto valor. Ao eliminar o desperdício financeiro e logístico, o 
Estado garante o retorno rápido do investimento e libera, anualmente, 
milhões em recursos que passarão a ser aplicados diretamente na melhoria 
da segurança, da educação e da saúde. Além de agilizar a vida do cidadão, a 
implantação do complexo atrai novos negócios e promove uma profunda 
revitalização urbana e econômica na capital 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
COMPROMISSOS EM 
DESTAQUE 
 
 
 
 
 
 


 

GOVERNANÇA E MONITORAMENTO DO PLANO DE 
GOVERNO 
 
Compromisso assumido é compromisso acompanhado. Este Plano 
nasce com um modelo de governança para garantir uma coisa simples: que 
cada diretriz vire serviço de qualidade na vida do cidadão. A administração 
pública moderna exige a superação da divisão do governo em áreas 
isoladas, que muitas vezes geram lentidão e sobreposição de esforços. Para 
que Goiás consolide um salto definitivo de desenvolvimento, nosso 
planejamento não será apenas um documento de intenções, mas um guia 
vivo, acompanhado passo a passo com base em dados reais e nas melhores 
práticas de gestão. 
A espinha dorsal dessa transformação é a forma integrada com que o 
governo vai atuar. Cada eixo terá objetivos, metas e indicadores claros. 
Quando definirmos uma prioridade, toda a máquina pública trabalhará junta, 
alinhando projetos, orçamentos e equipes para que ela saia do papel. Essa 
visão unificada é fundamental para otimizar os recursos do Estado e garantir 
que cada centavo investido — seja de recursos próprios ou fruto de captação 
externa — esteja rigorosamente vinculado à capacidade de entrega e à 
melhoria direta na vida da população. 
O acompanhamento será contínuo e integrado: quando algo sair 
do rumo, o governo saberá em semanas, e corrigirá rápido.  
Em vez de avaliações anuais que só percebem o erro quando já é 
tarde, adotaremos um monitoramento ágil, inspirado nas melhores 
metodologias de gestão de projetos, focado em painéis de dados atualizados 
em tempo real. 
 
Gestão por resultados não é jargão técnico; é a garantia de que o 
dinheiro público vira entrega. Se uma política pública apresentar qualquer 
falha, a correção de rota será imediata. O problema é detectado e resolvido 
antes que falte serviço na ponta para você. 
A régua de comparação será alta: indicadores alinhados às 
melhores práticas internacionais — os padrões dos países da OCDE — e, 
sempre que pertinente, à Agenda 2030 e aos ODS. Ao adotarmos essas 
metas globais de excelência, o Estado de Goiás eleva seu patamar e 
fortalece um ambiente seguro e previsível para atrair novos investimentos e 
gerar mais oportunidades. 
Os resultados serão públicos e acessíveis. O cidadão, as instituições 
e os órgãos de controle poderão acompanhar a evolução das metas e dos 
compromissos — porque governo que serve bem não tem nada a esconder, 
e prestação de contas é hábito de quem trabalha direito.  
Esse é o nosso pacto com a sociedade: uma gestão ágil, que 
trabalha unida, aprende com os dados e usa a inovação para garantir o 
melhor serviço prestado aos goianos. 
 
 
 
 
 


 
Nenhum governo transforma um 
Estado sozinho! 
Existe uma expectativa natural em torno de todo plano de governo. 
Espera-se que ele apresente respostas para os principais desafios do 
presente e caminhos para construir um futuro melhor. Este plano procura 
fazer exatamente isso, mas ele não é um fim em si mesmo. 
Nenhum governo, por melhor que seja, transforma um Estado sozinho. 
Goiás não foi construído apenas pelos governantes. Esse Estado foi e 
continua sendo moldado por quem acorda cedo para produzir, por quem 
empreende mesmo diante das dificuldades, por quem ensina, cuida, 
pesquisa, investe, trabalha e acredita. 
Governos criam condições, mas são as pessoas que as transformam 
em desenvolvimento. Essa é uma das maiores lições que aprendi na vida 
pública. 
O papel do Estado é remover obstáculos, abrir caminhos, criar 
oportunidades e dar segurança para que cada cidadão possa realizar o 
próprio projeto de vida. É exatamente isso que este plano pretende fazer. E é 
exatamente por isso que faz sentido governar. 
Sei que muitas mudanças aqui apresentadas exigirão tempo. Algumas 
serão percebidas rapidamente, outras terão impacto efetivo daqui a muitos 
anos. Isso faz parte das grandes decisões públicas. Quem governa precisa 
não somente ter coragem para enfrentar as urgências do presente, mas 
também de serenidade para plantar aquilo que talvez nem tenha a 
oportunidade de colher. 
Os maiores avanços da nossa história aconteceram assim, quando 
algumas pessoas acreditaram que era possível ir além. Agora não será 
diferente. Afinal, é nisso que eu também acredito.  


 
Acredito que cada geração recebe um Estado como herança e tem a 
responsabilidade de entregá-lo melhor do que recebeu. Então, se, ao final 
dessa caminhada, Goiás for um Estado mais justo, mais próspero, mais 
humano e com mais oportunidades para cada família, teremos alcançado 
aquilo que realmente importa e todo esforço terá valido a pena. 
Nenhuma obra é maior do que a oportunidade que ela cria. Nenhuma 
política pública faz sentido se não melhorar a vida de alguém. Não há 
desenvolvimento de verdade se ele não perpassa gerações. Esta é a minha 
convicção. 
Por isso, este plano não foi escrito para um mandato. Foi concebido 
para um tempo que vai muito além dele, como um compromisso de preparar 
Goiás para os desafios que já chegaram e para aqueles que ainda virão. Um 
compromisso de transformar responsabilidade em resultados, trabalho em 
oportunidades e crescimento em qualidade de vida para todos os goianos. 
O futuro, naturalmente, não será definido pelas páginas deste 
documento. Ele será definido pelas escolhas que fizermos juntos. E poucas 
escolhas são tão importantes quanto decidir qual Estado queremos deixar 
para nossos filhos, nossos netos e para todos aqueles que ainda chamam 
Goiás de lar. 
Eu acredito profundamente na capacidade dos goianos de construir 
esse futuro. É nessa força que deposito a minha confiança. E é para ela que 
dedico o meu trabalho. Porque, no fim, quem realmente escreve a história de 
Goiás é o seu povo. E eu tenho a convicção de que o melhor dessa história 
ainda está por ser escrito. 
Com confiança no futuro,  
Daniel Vilela  
Governador de Goiás 
 
 
 
 
 
 